Для выбора репозитория, совместимого с вашим дистрибутивом, рекомендуем
использовать Центр управления системой (модуль *Программное обеспечение ->
Источники для установки ПО*). Для указания конкретного репозитория в выпадающем
списке отметьте один из предлагаемых вариантов и нажмите кнопку *Изменить*. Если
сомневаетесь, то выбирайте +ftp://ftp.altlinux.org/+. К предложенному списку вы можете
самостоятельно добавить любые репозитории, нажав на кнопку *Дополнительно...*.

После добавления репозиториев обновите информацию о них.

- Центр управления системой:
+
Модуль: *Программное обеспечение -> Установка программ -> Обновить*.
