=== Регистрация в системе ===

image::images/gdm.png[Регистрация в системе]

В верхней части окна входа в систему написано имя компьютера. В центре окна
расположен список зарегистрированных в системе учётных записей пользователей.
Разграничение пользователей один из основополагающих принципов безопасности
Linux. Оно обеспечивает возможность независимой работы нескольких пользователей
на одном компьютере и сохранность пользовательских данных. По умолчанию при
установке системы создаётся единственная пользовательская учётная запись.

Вы можете выбрать пользователя из списка или ввести имя с клавиатуры (для этого
необходимо щёлкнуть на кнопке «Другой...»). После выбора пользователя
появляется поле ввода пароля. Пароль всегда вводится вручную. Если вы не
устанавливали систему самостоятельно, то имя пользователя и пароль вам должен
сообщить системный администратор, отвечающий за настройку данного компьютера.

[NOTE]
Поскольку работа в системе с использованием учётной записи администратора
небезопасна, вход в систему в графическом режиме для суперпользователя root
запрещён. Попытка зарегистрироваться в системе будет прервана сообщением об
ошибке.

Выбрав имя пользователя и введя пароль (пароль при этом в целях безопасности не
отображается), следует нажать +Enter+ или щёлкнуть на кнопке «Войти в систему»,
и после непродолжительного времени ожидания запустится графическая оболочка
операционной системы.
