=== Регистрация в системе ===

image::images/dm.png[Регистрация в системе]

Для регистрации в системе необходимо выбрать из списка созданное вами в
процессе установки системы имя системного пользователя, ввести пароль и нажать
*Enter*.  После непродолжительного времени ожидания запустится графическая
оболочка операционной системы.

Добавлять новых пользователей или удалять существующих можно после загрузки
системы с помощью стандартных средств управления пользователями.

Если систему устанавливали не вы, то имя _системного пользователя_ и его _пароль_ вам
должен сообщить системный администратор, отвечающий за настройку данного
компьютера.

[NOTE]

Поскольку работа в системе с использованием учётной записи _администратора
системы_ небезопасна, вход в систему в графическом режиме для суперпользователя
root запрещён. Попытка зарегистрироваться в системе будет прервана сообщением
об ошибке.
