=== Регистрация в системе ===

image::images/dm.png[Регистрация в системе]

Для регистрации в системе необходимо щёлкнуть по имени пользователя,
расположенном на окне входа в систему. Далее необходимо ввести пароль, затем
нажать *Enter* или щёлкнуть на кнопке *Войти в систему*. После
непродолжительного времени ожидания запустится графическая оболочка
операционной системы.

Добавлять новых пользователей или удалить существующих можно после загрузки
системы с помощью стандартных средств управления пользователями.

Если систему устанавливали не вы, то имя _системного пользователя_ и пароль вам
должен сообщить системный администратор, отвечающий за настройку данного
компьютера.

[NOTE]

Поскольку работа в системе с использованием учётной записи _администратора
системы_ небезопасна, вход в систему в графическом режиме для суперпользователя
root запрещён. Попытка зарегистрироваться в системе будет прервана сообщением
об ошибке.
