=== Регистрация в системе ===

image::images/kdm.png[Регистрация в системе]

В верхней части окна входа в систему расположено приглашение регистрации
«Welcome to Linux at ...», что можно перевести как «Добро пожаловать в
операционную систему Linux на компьютере с именем ...». Слева расположен список
зарегистрированных в системе учётных записей пользователей. Разграничение
пользователей один из основополагающих принципов безопасности Linux. Оно
обеспечивает возможность независимой работы нескольких пользователей на одном
компьютере и сохранность пользовательских данных. По умолчанию при установке
системы создаётся единственная пользовательская учётная запись.

В центре окна расположены два поля: имя пользователя и пароль. Здесь необходимо
подтвердить системе, что вы именно тот пользователь, которого зарегистрировал в
системе администратор. Имя пользователя можно ввести, щёлкнув по нему в списке
или набрав с клавиатуры. Пароль же всегда вводится вручную. Если вы не
устанавливали систему самостоятельно, то имя пользователя и пароль вам должен
сообщить системный администратор, отвечающий за настройку данного компьютера.

[NOTE]
Поскольку работа в системе с использованием учётной записи администратора
небезопасна, вход в систему в графическом режиме для суперпользователя root
запрещён. Попытка зарегистрироваться в системе будет прервана сообщением об
ошибке.

Введя имя пользователя и пароль (пароль при этом в целях безопасности не
отображается), следует нажать +Enter+ или щёлкнуть на кнопке «Вход». После
непродолжительного времени ожидания запустится графическая оболочка
операционной системы -- графическая среда KDE 4.
