=== Загрузка системы ===

image::images/system-boot.png[Загрузка]

После включения компьютера на экране появляется меню, в котором перечислены
возможные варианты загрузки операционных систем. Все они могут быть загружены
загрузчиком Linux. Для выбора нужной ОС воспользуйтесь стрелками клавиатуры
«Вверх» и «Вниз». Из этого же меню можно загрузить Linux в безопасном режиме
или запустить проверку памяти.

Загрузка операционной системы по умолчанию (первая в списке) начинается
автоматически после небольшого времени ожидания (обычно несколько секунд). Нажав
клавишу +Enter+, можно начать загрузку немедленно.

Нажатием клавиши +E+ можно вызвать редактор параметров текущего пункта
загрузки. Если система настроена правильно, то редактировать их нет
необходимости.

Загрузка операционной системы может занять некоторое время в зависимости от
производительности компьютера. Основные этапы загрузки операционной системы --
загрузка ядра, подключение (монтирование) файловых систем, запуск системных
служб -- периодически могут дополняться проверкой файловых систем на наличие
ошибок. В этом случае время ожидания может быть большим, чем обычно. Подробную
информацию о шагах загрузки можно получить, нажав клавишу +Esc+.
