== Работа с файлами ==

=== Домашняя папка ===

image::images/dolphin.png[Домашняя папка]

Все ваши файлы и папки хранятся в системе внутри домашней папки (каталог
`/home/имя_пользователя`). Открыть её можно, щёлкнув на значке папки на рабочем
столе. Откроется файловый менеджер Dolphin, позволяющий просматривать
содержимое дерева каталогов, удалять, переименовывать и производить прочие
операции над файлами и папками.

[NOTE]
Домашняя папка есть у каждого пользователя системы, и по умолчанию содержащиеся
в ней файлы недоступны для других пользователей (даже для чтения).

В домашней папке по умолчанию находятся несколько стандартных папок:

`Документы` -- папка, предназначенная для хранения документов;

`Загрузки` -- в данную папку по умолчанию загружаются файлы из Интернета;

`Рабочий стол` -- содержит файлы, папки и значки, отображающиеся на рабочем столе.

//application path
Кроме того, в домашней папке и её подпапках можно создавать другие папки при
помощи контекстного меню (*Файл -> Создать -> Папку...*).

Dolphin, как и прочие приложения KDE, содержит руководство пользователя,
вызываемое из раздела *Справка* основного меню (*Меню панели
инструментов -> Показать меню*) или нажатием *F1*. Ниже описаны лишь некоторые
возможности файлового менеджера. За полным руководством обращайтесь к
встроенному руководству пользователя Dolphin.

=== Быстрый доступ к нужным файлам ===

Для быстрого доступа к важным и часто используемым папкам, таким как домашняя
папка, сетевые папки или корзина, можно воспользоваться панелью *Точки входа*
слева в окне просмотра содержимого папки. Сюда же можно добавить и другие
популярные папки. Это можно сделать различными способами. Например:

* вызвать в свободной области панели *Точки входа* контекстное меню, выбрать в нём пункт
  *Добавить...* и заполнить предложенные поля открывшегося диалога;
* вызвать контекстное меню на значке папки, которую вы хотите добавить на
  панель, и выбрать в нём пункт *Добавить в «Точки входа»*.

image::images/dolphin-places.png[Панель «Точки входа»]

Ориентироваться в сложно организованной системе вложенных папок и быстро
перемещаться по ней поможет путь в адресной строке, которая расположена над областью
просмотра содержимого папки. Каждая папка в этом пути представлена в виде
ссылки. Нажав на ссылку, можно быстро открыть нужную папку.

image::images/dolphin-address.png[Адресная строка]

//application path
[TIP]
Настройка основного меню производится из *Меню панели инструментов -> Показать
меню*.

=== Копирование и перемещение файлов ===

Скопировать или переместить файл или папку можно различными способами:

* «перетащить» папку или файл из одного открытого окна Dolphin в
  другое (где открыта целевая папка). Перетаскивание можно осуществлять и в
  двупанельном режиме. В этом случае не потребуется запускать два экземпляра
  Dolphin. Нажмите на кнопку *Две панели* и вы сможете перемещать и копировать
  файлы и папки, перетаскивая их между панелями.
* копировать и перемещать папку или файл можно, используя основное стандартное меню
  *Правка* (либо контекстное меню):
** необходимо выделить то, что вы желаете скопировать или переместить,
   наведя курсор на файл или папку и нажав появившийся знак *+*;
** из основного меню *Правка* или из контекстного меню выберите *Копировать* (для
   копирования) или *Вырезать* (для перемещения);
** открыть папку, в которую вы хотите скопировать или переместить объект;
** вызвать в этой папке из основного меню *Правка* пункт *Вставить* (или из контекстного
   меню).
[TIP]
Для выбора сразу нескольких файлов или папок можете отмечать их списком,
удерживая при этом клавишу *Ctrl*.

=== Удаление файлов ===

По умолчанию фалы и папки удаляются в *Корзину*. Это позволяет восстановить
объект при его ошибочном удалении.

Удалить выделенный объект можно из основного меню *Файл* (пункт *Удалить в
корзину*). Можно использовать контекстное меню, перетаскивая
объект на значок *Корзина* в панели *Точки входа* или удалять объекты
клавишей *Del*.

При ошибочном удалении можно восстановить объект из корзины. Для этого нужно
открыть корзину, вызвать на удалённом файле или папке контекстное меню и в
нём выбрать пункт *Восстановить*. Выбор в контекстном меню пункта *Удалить* может
окончательно удалить ненужный файл или папку, без возможности её восстановления.

Для того чтобы безвозвратно удалить всё содержимое корзины, выберите в контекстном меню
пункт *Очистить корзину*.

//application path
Для того чтобы не засорять жёсткий диск компьютера ненужными файлами и сразу удалять их,
минуя корзину, можно воспользоваться основным меню *Файл -> Удалить* или выбрать
соответствующий пункт в контекстном меню.

=== Открытие файлов ===

Открыть файл из Dolphin -- значит запустить приложение, ассоциированное с этим
типом файлов, в нём и откроется файл.

//application path
[TIP]
Привязки файлов можно настраивать через *Параметры KDE4*. Выберите в *Меню запуска приложений ->
Настройки -> KDE -> Параметры KDE4 -> Привязки файлов*.

Например, при щелчке на файл, являющийся изображением (например `.jpg` файл)
откроется программа просмотра изображений Gwenview, в которой откроется
изображение. Таким образом вы можете открывать интересующие вас файлы простым
щелчком прямо из файлового менеджера Dolphin.

//application path
Если на компьютере установлено несколько программ для работы с изображениями,
то вы можете запустить нужную, выбрав её из контекстного меню (щелчок правой
кнопкой мыши по файлу, далее *Открыть с помощью...*). Вы можете выбрать программу из
предлагаемого списка или попробовать открыть файл в произвольном приложении на
ваше усмотрение (*Открыть с помощью... -> В другой программе...*).
