== Файловые менеджеры ==

Файловые менеджеры предоставляют интерфейс пользователя для работы с файловой
системой и файлами. Файловые менеджеры позволяют выполнять наиболее частые
операции над файлами -- создание, открытие/проигрывание/просмотр,
редактирование, перемещение, переименование, копирование, удаление, изменение
атрибутов и свойств, поиск файлов и назначение прав. Помимо основных функций,
многие файловые менеджеры включают ряд дополнительных возможностей, например,
таких как работа с сетью (через FTP, NFS и т.п.), резервное копирование,
управление принтерами и пр.

include::thunar.txt[Обзор файлового менеджера Thunar]

include::pcmanfm.txt[Обзор файлового менеджера PCManFM]
