=== Обзор файлового менеджера Thunar ===

Thunar -- это новый, современный файловый менеджер для рабочей среды Xfce.
Thunar отличается быстротой работы и простотой использования. Thunar быстро
запускается и открывает папки. Файловый менеджер Thunar является точкой доступа
как к вашим файлам, так и к приложениям. Используя файловый менеджер вы можете:

* cоздавать папки и документы;
* просматривать ваши файлы и папки;
* управлять вашими файлами и папками;
* настраивать и выполнять особые действия;
* получать доступ к съёмным носителям.

image::images/thunar.png[Файловый менеджер Thunar]

Окно файлового менеджера состоит из боковой панели слева, основной области
справа и панели адреса, расположенной над основной областью. На боковой панели
размещены закладки на различные папки вашей системы. Основная область
отображает содержимое текущей папки. Панель адреса всегда показывает путь к
текущей папке.

За более подробным описанием основных функций и возможностей обращайтесь к
руководству по Thunar (file:///usr/share/doc/Thunar/html/ru/index.html).
