= Техническая поддержка продуктов ALT Linux =

== Покупателям нашей продукции ==

При покупке большинства продуктов под торговой маркой ALT Linux вы получаете
право на получение консультационной и технической поддержки. Срок и объём
поддержки указан в талоне технической поддержки, прилагаемом к вашему диску.

Условия технической поддержки можно найти на интернет-сайте
http://www.altlinux.ru/users/users-support/. При регистрации введите серийный номер из купона
технической поддержки вашего экземпляра дистрибутива.

Техническая поддержка дистрибутива может быть расширена в зависимости от
потребности пользователя.

== Пользователям нашей продукции ==

<<<<<<< HEAD
Вне зависимости от того, где и когда вы скачали или приобрели наш дистрибутив,
вы можете задать свой вопрос сообществу пользователей дистрибутивов ALT Linux.
Вы можете написать на форум или в подходящий список рассылки. Множество информации
находится на ALT Linux Wiki.
=======
Вы можете задавать вопросы или обсуждать их с сообществом пользователей дистрибутивов
ALT Linux на форуме или в списке рассылок.
>>>>>>> master

.Помощь сообщества:
* Форум: http://forum.altlinux.org/
* Списки рассылки: http://lists.altlinux.org/

.Ресурс сообщества о дистрибутивах ALT Linux:
* ALT Linux Wiki: http://www.altlinux.org/

Форум и списки рассылки читают опытные пользователи, профессиональные системные
администраторы и разработчики ALT Linux. Они наверняка смогут найти ответ на
ваш вопрос или посоветовать выход из сложной ситуации. Мы не гарантируем
полноту и своевременность ответа, но мы стараемся не оставлять без ответа
вопросы, задаваемые в списках.
