= Техническая поддержка продуктов ALT Linux =

== Покупателям нашей продукции ==

Большинство поставляемых нами продуктов обеспечивается технической поддержкой.
Купив любой продукт под торговой маркой ALT Linux, вы получаете услугу
консультационной поддержки того уровня, который для данного продукта был
предусмотрен. 

Техническая поддержка распространяется на *один компьютер* и включает в себя
помощь в  следующих вопросах: 

* установка системы; 
* настройка программ;
* установка и удаление пакетов; 
* обновление системы.

Для активации услуги технической поддержки необходимо зарегистрироваться на
http://support.altlinux.ru/. При регистрации потребуется ввести серийный
номер из купона технической поддержки вашего экземпляра дистрибутива. 

Техническая поддержка оказывается при выполнении следующих условий:

* осуществляется поддержка дистрибутива, установленного на одном компьютере; 
* не нарушена комплектация дистрибутива (установлены только пакеты из поставки
  данного дистрибутива, обновления проводились только из пакетов, специально
  выпущенных ALT для данного дистрибутива); 
* не меняется аппаратная конфигурация компьютера. 

=== Виды технической поддержки ===

Помимо базового контракта, поставляемого в составе коробки, вы можете приобрести
в интернет-магазине в разделе http://shop.altlinux.ru/index.php?categoryID=555
годовые контракты на техническую поддержку дистрибутива на один компьютер:

.Базовая
* Оказывается через веб-сайт http://support.altlinux.ru/;
* Время отклика -- 2 рабочих дня;
* Срок поддержки -- 1 год.

.Стандартная
* Оказывается по _телефону_, через веб-сайт http://support.altlinux.ru/;
* Время отклика по телефону в рабочее время (время московское, GMT+03),
  через веб-сайт -- 2 рабочих дня; 
* Срок поддержки -- 1 год;

.Расширенная (только для серверного дистрибутива)
* _Удалённое администрирование_ вашей системы специалистом ALT Linux;
* Обращения по телефону в рабочее время (время московское, GMT+03), через
  веб-сайт http://support.altlinux.ru/;
* Срок поддержки -- 1 год, не более 10 обращений в месяц.

== Пользователям нашей продукции ==

В любом случае, вне зависимости от того, где и когда вы приобрели наш
дистрибутив, вы можете задать свой вопрос сообществу пользователей
дистрибутивов ALT Linux. Вы можете написать на форум или в подходящий список
рассылки.

.Помощь сообщества:
* Форум: http://forum.altlinux.org/
* Списки рассылки: http://lists.altlinux.org/

.Ресурс сообщества о дистрибутивах ALT Linux:
* ALT Linux Wiki: http://www.altlinux.org/

Форум и списки рассылки читают опытные пользователи ALT Linux, профессиональные
системные администраторы и разработчики ALT Linux Team. Они наверняка смогут
найти ответ на ваш вопрос или посоветовать выход из сложной ситуации. Мы не
гарантируем, что ответ вас устроит, или что вы его получите вовремя, но мы
стараемся следить, чтобы вопросы, задаваемые в этих списках, не оставались без
ответа.

Для всех дистрибутивов, поддерживаемых ALT Linux, можно бесплатно получить
обновления, связанные с вопросами безопасности системы.
