= Техническая поддержка продуктов ALT Linux =

== Покупателям нашей продукции ==

Право на получение консультационной и технической поддержки вы приобретаете
при покупке большинства продуктов торговой марки ALT Linux. Сроки и объём
помощи указаны в талоне технической поддержки, приложенном к вашему диску.
Техническая поддержка дистрибутива может быть расширена в зависимости от
потребностей пользователя.

Условия технической поддержки можно найти на интернет-сайте
http://www.altlinux.ru/users/users-support/.

== Пользователям нашей продукции ==

Вне зависимости от того, скачали вы или же приобрели наш дистрибутив,
задавать вопросы или обсуждать их с сообществом пользователей дистрибутивов
ALT Linux вы можете на форуме или в списках рассылки.

.Помощь сообщества:
* Форум: http://forum.altlinux.org/
* Списки рассылки: http://lists.altlinux.org/

.Ресурс сообщества о дистрибутивах ALT Linux:
* ALT Linux Wiki: http://www.altlinux.org/

Форум и списки рассылки читают опытные пользователи, профессиональные системные
администраторы и разработчики ALT Linux. Сообщество пользователей и специалистов
окажет содействие в поиске ответа на
ваш вопрос или посоветует выход из сложной ситуации. При обращении к данному
виду помощи у вас нет гарантии
на полноту и своевременность ответа, но мы стараемся не оставлять без ответа
вопросы, задаваемые в списках.
