= Техническая поддержка продуктов ALT Linux =

== Покупателям нашей продукции ==

При покупке большинства продуктов под торговой маркой ALT Linux вы получаете
право на получение консультационной поддержки. Объём консультационной поддержки
зависит от конкретного продукта (дистрибутива).

Техническая поддержка распространяется на _один компьютер_ и включает в себя
помощь в следующих вопросах:

* установка системы;
* настройка программ;
* установка и удаление пакетов;
* обновление системы.

Техническая поддержка дистрибутива может быть расширена в зависимости от
потребности пользователя.

Для активации услуги технической поддержки зарегистрируйтесь на интернет-сайте
http://support.altlinux.ru/. При регистрации введите серийный номер из купона
технической поддержки вашего экземпляра дистрибутива.

Условия обслуживания:

* осуществляется поддержка дистрибутива, установленного на одном компьютере;
* не нарушена комплектация дистрибутива (установлены только пакеты из поставки
  данного дистрибутива, обновления производились из пакетов, выпущенных ALT
  Linux для данного дистрибутива);
* не меняется аппаратная конфигурация компьютера.

=== Виды технической поддержки ===

Помимо базового контракта, приложенного к дистрибутиву, вы можете приобрести в
интернет-магазине годовые контракты технической поддержки дистрибутива на один
компьютер (раздел http://shop.altlinux.ru/index.php?categoryID=555).

.Базовая поддержка:
* оказывается через веб-сайт http://support.altlinux.ru/;
* время отклика -- 2 рабочих дня;
* срок поддержки -- 1 год.

.Стандартная поддержка:
* оказывается по _телефону_, через веб-сайт http://support.altlinux.ru/;
* время отклика по телефону в рабочее время (время московское, GMT+03), через
  веб-сайт -- 2 рабочих дня;
* срок поддержки -- 1 год.

.Расширенная поддержка (только для серверного дистрибутива):
* _удалённое администрирование_ вашей системы специалистом ALT Linux;
* обращения по телефону в рабочее время (время московское, GMT+03), через
  веб-сайт http://support.altlinux.ru/;
* срок поддержки -- 1 год, не более 10 обращений в месяц.

== Пользователям нашей продукции ==

Вне зависимости от того, где и когда вы скачали или приобрели наш дистрибутив,
вы можете задать свой вопрос сообществу пользователей дистрибутивов ALT Linux.
Вы можете написать на форум или в подходящий список рассылки. Множество информации
находится на ALT Linux Wiki.

.Помощь сообщества:
* Форум: http://forum.altlinux.org/
* Списки рассылки: http://lists.altlinux.org/

.Ресурс сообщества о дистрибутивах ALT Linux:
* ALT Linux Wiki: http://www.altlinux.org/

Форум и списки рассылки читают опытные пользователи, профессиональные системные
администраторы и разработчики ALT Linux. Они наверняка смогут найти ответ на
ваш вопрос или посоветовать выход из сложной ситуации. Мы не гарантируем
полноту и своевременность ответа, но мы стараемся не оставлять без ответа
вопросы, задаваемые в списках.
