= Техническая поддержка продуктов ALT Linux =

== Покупателям нашей продукции ==

Право на получение консультационной и технической поддержки вы приобретаете
при покупке большинства продуктов под торговой маркой ALT Linux. Срок и объём
поддержки указан в талоне технической поддержки, прилагаемом к вашему диску.
Техническая поддержка дистрибутива может быть расширена в зависимости от
потребности пользователя.

Условия технической поддержки можно найти на интернет-сайте
http://www.altlinux.ru/users/users-support/.

== Пользователям нашей продукции ==

Вне зависимости от того скачали вы или же приобрели наш дистрибутив,
задавать вопросы или обсуждать их с сообществом пользователей дистрибутивов
ALT Linux можно на форуме или в списке рассылок.

.Помощь сообщества:
* Форум: http://forum.altlinux.org/
* Списки рассылки: http://lists.altlinux.org/

.Ресурс сообщества о дистрибутивах ALT Linux:
* ALT Linux Wiki: http://www.altlinux.org/

Форум и списки рассылки читают опытные пользователи, профессиональные системные
администраторы и разработчики ALT Linux. Они наверняка смогут найти ответ на
ваш вопрос или посоветовать выход из сложной ситуации. Мы не гарантируем
полноту и своевременность ответа, но мы стараемся не оставлять без ответа
вопросы, задаваемые в списках.
