=== Инструментальные преподавательские ресурсы ===

==== iTest ====

iTest -- это кроссплатформенная система для создания и проведения
автоматизированного тестирования обучаемых, состоящая из серверной и клиентской
программ:

* iTestServer -- редактор базы вопросов и экзаменационный сервер.
* iTestClient -- клиентская программа для прохождения теста обучающимся.

iTest упрощает создание и организацию базы данных вопросов и ответов, настройку
сервера и принтера, подключение клиентского компьютера для каждого обучающегося,
обеспечивающего испытания в соответствии с настройками сервера.

image::images/itest.png[iTest-server]

Система iTest предоставляет пользователю создание расширенных параметров
автоматизированного тестирования:

* image:images/itest32.png[] Создание списка вопросов:
** выбор вопроса;
** добавление ответа;
** добавление объяснений к ответам.

* image:images/edit1.png[] Создание комментариев к вопросам:
** создание пояснений к вопросам в текстовом редакторе.

* image:images/flag.png[] Создание категорий вопросов:
** группировка вопросов по конкретным темам;
** количество вопросов в категории.

* image:images/itestserver32.png[] Режим сервера:
** дополнительные настройки: указание конкретного теста, категории, вопроса или
их количества, параметры печати и прочие настройки;
** система параметров оценивания.

* image:images/savedsessions32.png[] Сохранение сессий:
** список сессий;
** список студентов;
** журнал сервера.

* image:images/class32.png[] Возможность управления классами:
** список классов;
** список сессий;
** выбранный класс;
** список студентов;
** выбранный студент.

В функции анализа проведённого тестирования входит:

* статистика ответов;
* просмотр результатов тестирования списком и индивидуально;
* возможность распечатки результатов тестирования.

==== iTalk ====

iTalk (аббревиатура iTalk -- интеллектуальное обучение и
изучение с использованием компьютеров) -- программа, позволяющая применять
компьютеры для улучшения практически любой учебной среды образовательного учреждения.
iTalk облегчает взаимодействие между преподавателем и учащимся и позволяет
учителю вести наблюдение за работой учеников на компьютере.

Если какому-либо учащемуся требуется помощь, преподаватель может удалённо
подключиться к его рабочему столу и немедленно уделить внимание решению его
проблемы. Преподаватель может передавать изображение со своего монитора на
мониторы всех учащихся, а также может выбрать дисплей отдельного учащегося и
передать изображение с него на мониторы других учащихся класса. iTalk также
позволяет учителю блокировать изображения на дисплеях учеников, для того, чтобы
привлечь их внимание на время объяснения материала.

Функциональные возможности iTalk:

* Возможность просмотра и записи происходящего на компьютерах учеников.
* Удалённый контроль компьютеров, входящих в сеть (для поддержки и помощи
учащимся).
* Показ учебных материалов (в режиме полного экрана или в отдельном окне)
на всех компьютерах сети.
* Блокировка рабочих станций (для привлечения большего внимания к изложению
материала).
* Пересылка текстовых сообщений учащимся.
* Включение и выключение всех компьютеров сети.
* Удалённый вход, выход, запуск команд и скриптов.
* Дистанционное обучение. iTalk работает не только в локальных сетях, с
помощью соединений VPN можно организовать преподавание и в домашних условиях.
