== Графический интерфейс ==

В качестве графической оболочки операционной системы (DISTRO)
используется графическая среда KDE.

=== Традиционный рабочий стол ===

При первом входе в систему рабочий стол запускается в традиционном режиме
отображения содержимого папки рабочего стола (`~/Desktop`). На поверхности
рабочего стола по умолчанию размещены значки домашнего каталога (*Домашняя
папка*) и временного хранилища удалённых файлов (*Корзина*). На рабочем столе при
помощи контекстного меню, вызываемого правой кнопкой мыши, можно создавать,
копировать и перемещать файлы и каталоги, упорядочивать и создавать значки
запуска программ, а также изменять внешний вид и другие параметры рабочего
стола.

image::images/kde-desktop.png[Рабочий стол]

Типичный рабочий стол KDE состоит из нескольких частей:

- Панель в нижней части экрана, которая используется для запуска приложений и
  переключения между рабочими столами. Среди прочего, на ней находится кнопка
  для запуска приложений -- *Меню запуска приложений* (значок с большой буквой *K*),
  который при нажатии на него вызывает меню запуска приложений.
- Рабочий стол, на который можно поместить часто используемые файлы
  и папки. В KDE можно использовать одновременно несколько рабочих столов, на
  каждом из которых будут расположены собственные окна.

=== Панель KDE ===

image::images/kde-panel.png[Панель KDE]

Большинство элементов интерфейса расположены на панели KDE внизу рабочего
стола. Эти элементы называются _виджеты_. Обычно на панели
присутствуют:

Кнопка меню запуска приложений::
  Является средством доступа к программам, точкам входа
  в файловую систему и инструментам настройки.

Переключатель рабочих столов::
  Для того чтобы не загружать экран большим количеством открытых окон,
  графическая среда Linux позволяет организовывать рабочее пространство на
  нескольких виртуальных рабочих столах. Наведя курсор мыши на значок-переключатель
  рабочих столов, можно посмотреть список открытых на них окон, нажимая на
  изображения рабочих столов, можно перемещаться между ними (количество и
  названия рабочих столов можно изменить при помощи пункта контекстного меню
  *Настроить виджет «Переключение рабочих столов»*).

Область списка задач::
  Отображает запущенные приложения и используется для управления окнами,
  открытыми на одном или нескольких рабочих столах. Щелчок левой кнопкой мыши на
  значке разворачивает окно или выводит его на передний план. Перемещать,
  сворачивать или разворачивать окно, а также изменять его размеры можно при
  помощи контекстного меню.

Системный лоток::
  Область панели, на которой размещаются значки некоторых запущенных программ,
  по умолчанию это:

* значок программы оповещения о наличии обновлений (APT-Indicator);
* значок управления буфером обмена Klipper;
* индикатор раскладки клавиатуры;
* индикатор микшера KMix;
* апплет Управление сетью;
* кнопка доступа к подключаемым устройствам (например, flash-накопителям).

Цифровые часы::
  Отображают текущее время, щелчок на часах открывает календарь.

Панель KDE может содержать дополнительные виджеты, делающие работу с ней более
удобной. Для самостоятельного добавления виджетов на панель щёлкните на кнопке
*Инструменты Plasma* (кнопка с желтеющей при наведении на неё курсора мыши каплей
в _правом верхнем_ углу экрана) и выберите *Разблокировать изменение виджетов*. Затем,
щёлкните по появившейся в _правом нижнем_ углу панели KDE и желтеющей при наведении на неё
курсора мыши кнопке *Настройка панели*. Выберите *Добавить виджеты*. Желаемые
виджеты появятся на панели при двойном щелчке по ним левой кнопкой мыши.

Таким способом вы можете добавлять любые другие понравившиеся вам виджеты.
После добавления виджетов заблокируйте их изменение: щёлкните по кнопке *Инструменты Plasma*
и выберите *Заблокировать изменение виджетов*.

Кнопка *Настройка панели* с жёлтой каплей в правом нижнем углу экрана служит и для доступа
к другим настройкам параметров панели, таким как размер, положение и т.п.

=== Новые возможности интерфейса ===

По традиции, элементы управления сосредоточены на панели KDE, но вы можете
располагать их и на рабочем столе. Добавление виджетов на рабочий стол
предлагает более эффективную организацию рабочего пространства. Распределение
виджетов по всей поверхности рабочего стола удобнее размещения их на панелях,
поскольку их в большем количестве можно свободнее
располагать на экране.

image::images/kde-desktop-with-widgets.png[Виджеты на рабочем столе KDE]

Для того чтобы получить возможность добавлять виджеты на рабочий стол, нужно
сначала разблокировать их изменение по аналогии с добавлением виджетов на панель.
Нажмите на кнопку *Инструменты Plasma* в правом верхнем углу экрана и выберите
*Разблокировать изменение виджетов*.

image::images/kde-widgets-unlock.png[Добавление виджетов]

Появившийся пункт *Добавить виджеты* позволяет выбрать виджеты для добавления на
рабочий стол. Добавить виджет на рабочий стол можно и при помощи контекстного
меню или всплывающего меню настройки рабочего стола.

image::images/kde-widgets-select.png[Выбор виджетов]

Выбрав в списке нужный виджет, его можно добавить на рабочий стол просто
перетащив из списка на область рабочего стола. Если текущий набор виджетов
кажется вам недостаточным или вы не нашли в списке нужного вам
мини-приложения, можно загрузить дополнительные виджеты из Интернета, выбрав
один из пунктов выпадающего меню *Другие виджеты...*.

image::images/kde-widgets-rotate.png[Виджет с панелью управления]

Виджеты можно настраивать, перемещать, вращать, изменять их размер и удалять с
рабочего стола. Все эти действия выполняются при помощи панели управления,
которая появляется при наведении на виджет указателя мыши.

Помимо виджетов на рабочий стол можно добавлять и значки приложений. Это
делается из меню запуска приложений (щелчок правой кнопкой мыши по выбранному
приложению -> пункт *Поместить на рабочий стол*).

В графической среде KDE вы найдёте массу других полезных возможностей по
организации рабочего пространства. Как будет выглядеть ваш рабочий стол зависит
от выполняемых на компьютере задач. Поэкспериментировав с расположением
виджетов, можно совсем отказаться от традиционных элементов управления,
например, удалив с рабочего стола панель KDE. В любом случае, вы имеете
возможность наиболее удобно организовать своё рабочее пространство.

=== Настройка параметров KDE ===

image::images/kde-settings.png[Параметры KDE4]

Самые широкие возможности по настройке графической среды KDE предлагает
диалог *Параметры KDE4*. Он открывается из меню запуска приложений. Здесь
можно изменять фон рабочего стола, тему значков, цветовую схему, шрифты,
внешний вид и поведение окон, а также настраивать различные системные
параметры. В KDE 4 персонализация интерфейса ограничена лишь вашей фантазией.

=== Запуск приложений ===

В левой части панели рабочего стола KDE находится меню запуска приложений.
Из *Меню запуска приложений* осуществляется запуск всех приложений,
установленных на ваш компьютер.

image::images/kde-menu.png[Меню запуска приложений]

*Меню запуска приложений* состоит из нескольких разделов:

Ссылки на часто используемые программы (они же избранное)::
  Располагаются в верхней части меню. Здесь находятся
  ссылки на часто используемые программы. Для добавления ссылки щёлкните
  на названии программы правой кнопкой мыши и выберите в контекстном меню
  пункт *Добавить в избранное*.

Поиск::
  Если вам известно название нужной программы или инструмента, но вы не знаете
  где именно они расположены в меню, то воспользуйтесь поиском по меню. По мере
  ввода текста в строку *Поиск* в меню останутся только те программы, в
  названиях которых встречается набранное сочетание букв.

Все приложения и Справка::
  Доступ к установленным в системе программам. Ссылки на программы расположены в
  функциональных группах, назначение которых понятно из их названия.

Действия::
  Эта часть меню запуска приложений состоит из пунктов, которые обеспечивают
  быстрый доступ к недавним
  документам, позволяют выполнять команды и управлять сеансами,
  перезагрузкой и выключением компьютера.

=== Справка к приложениям ===

Все приложения, входящие в состав KDE, сопровождаются руководством пользователя.
Руководство описывает как предназначение и возможности программы, так и аспекты
её использования. Обращайтесь к справке, когда вы хотите узнать подробности
использования конкретного приложения.

image::images/kde-helpcenter.png[Руководство пользователя]

Если вы просто желаете ознакомиться с руководствами к приложениям или получить
общую информацию о использовании KDE, то «Центр справки KDE» можно запустить
как любое другое приложение: из меню запуска приложений -> пункт *Справка*.
После запуска выберите интересующий вас раздел. Кроме руководств к установленным
приложениям «Центр справки KDE» позволяет просмотреть и стандартные страницы документации
по UNIX (man и info-страницы).

«Центр справки KDE» можно открыть и из меню *Справка* запущенного приложения.
В результате откроется руководство на интересующее вас приложение.
