//application path
Программа synaptic также может использоваться для выбора репозитория,
совместимого с вашим дистрибутивом. Для указания конкретного репозитория в меню
*Параметры -> Репозитории* отметьте один из предлагаемых вариантов и нажмите
кнопку *OK*. Если вы сомневаетесь, то выбирайте строки, содержащие
`ftp://ftp.altlinux.org/`. К предложенному списку вы можете самостоятельно
добавить любые репозитории, нажав на кнопку *Создать* и введя необходимые
данные.

//application path
После добавления репозиториев обновите информацию о них.

- Программа управления пакетами Synaptic:
+
Меню: *Правка -> Получить сведения о пакетаx*.
