=== Обзор файлового менеджера PCManFM ===

PCManFM -- это стандартный, современный файловый менеджер для рабочей среды LXDE.
PCManFM представляет собой набор независимых друг от друга и объединенных принципом
экономии ресурсов приложений. PCManFM быстро
запускается и открывает папки. Файловый менеджер PCManFM является точкой доступа
как к вашим файлам, так и к приложениям. Используя файловый менеджер вы можете:

* создавать папки и документы;
* просматривать ваши файлы и папки;
* управлять вашими файлами и папками;
* настраивать и выполнять особые действия;
* получать доступ к съёмным носителям.

image::images/pcmanfm.png[Файловый менеджер PCManFM]

Окно файлового менеджера состоит из боковой панели слева, основной области
справа и панели адреса, расположенной над основной областью. На боковой панели
размещены закладки на различные папки вашей системы. Основная область
отображает содержимое текущей папки. Панель адреса всегда показывает путь к
текущей папке.
