=== Использование веб-ориентированного Центра управления системой ===

Центр управления системой представляет собой удобный способ настройки системы
посредством веб-интерфейса. Управление сервером может выполняться удалённо
через веб-браузер.

==== Способы запуска ====

Работа с Центром управления системой происходит из любого веб-браузера,
например, Mozilla Firefox. Для начала работы необходимо перейти по адресу
`https://ip-адрес:8080/`.

Например, вы задали для сервера IP-адрес `192.168.0.1`. В таком случае
интерфейс управления доступен по адресу: `https://192.168.0.1:8080/`.

При запуске необходимо подтвердить (принять) сертификат, после чего ввести в
соответствующие поля имя пользователя (`root`) и пароль пользователя root.

image::images/login.png[Вход в систему,align="center"]

Центр управления системой содержит справочную информацию по всем
включённым в него модулям. Об использовании самого интерфейса системы управления
можно прочитать, нажав на кнопку *Справка* на начальной странице Центра
управления системой.

image::images/alterator.png[Центр управления системой,align="center"]

image::images/alterator-datetime.png[Модуль «Дата и время»,align="center"]

[IMPORTANT]

После работы с Центром управления системой, в целях безопасности, не оставляйте
открытым браузер. Обязательно выйдите, нажав на кнопку *Выйти*.
