[[SMCBROWSER]]
== Центр управления системой ==

=== Описание ===

Для управления настройками установленной системы вы можете воспользоваться
*Центром управления системой*. Центр управления системой представляет из
себя удобный интерфейс для выполнения наиболее востребованных административных
задач: добавление и удаление пользователей, настройка сетевых подключений,
просмотр информации о состоянии системы, и т.п.

Центр управления системой состоит из нескольких независимых диалогов-модулей.
Каждый модуль отвечает за настройку определённой функции или свойства системы.

Все модули Центра управления системой содержат встроенную справку, поясняющую
назначение конкретного модуля. Справка вызывается кнопкой «Справка». За
инструкцией по использованию конкретного модуля обращайтесь непосредственно к
встроенной справке Центра управления системой.

include::gui.txt[]

include::browser.txt[]
