[[SMCBROWSER]]
== Центр управления системой ==

=== Описание ===

Для управления настройками установленной системы вы можете воспользоваться
«Центром управления системой». Центр управления системой представляет собой
удобный интерфейс для выполнения наиболее востребованных административных
задач: добавление и удаление пользователей, настройка сетевых подключений,
просмотр информации о состоянии системы и т.п.

Центр управления системой состоит из нескольких независимых диалогов-модулей.
Каждый модуль отвечает за настройку определённой функции или свойства системы.

include::gui.txt[]

include::browser.txt[]
