[[SMCBROWSER]]
== Центр управления системой ==

=== Описание ===

Для управления настройками установленной системы вы можете воспользоваться
«Центром управления системой». Центр управления системой представляет собой
удобный интерфейс для выполнения наиболее востребованных административных
задач: добавление и удаление пользователей, настройка сетевых подключений,
просмотр информации о состоянии системы и т.п.

Центр управления системой состоит из нескольких независимых диалогов-модулей.
Каждый модуль отвечает за настройку определённой функции или свойства системы.

=== Приминение центра управления системой ===

Вы можете использовать центр управления системой для разных целей, например:

- Настройки *Даты и времени*;
- Настройки *раскладок клавиатуры*;
- Настройки *Брандмауэра*;
- Изменения *разрешения экрана*.
- Изменения настроек *Загрузчика GRUB*;
- Изменения пароля *Администратора системы(root)*;
- Создания, удаления и редактирования *учетных записей пользователей*;

Вы всегда можете воспользоваться кнопкой "Справка". Все модули центра
управления системой имеют справочную информацию.

include::gui.txt[]

include::browser.txt[]
