=== Набор образовательных ресурсов GCompris ===

GCompris представляет собой пакет обучающих программ для детей от 2 до 10 лет,
состоящий из различных упражнений и игр образовательного характера. Доступен на
большом количестве языков, в том числе на русском.

В пакет GCompris входят различные задания на чтение, задания на тренировку
памяти, упражнения на развитие слуха, стратегические игры (шахматы, 4 в ряд
и т.д.), задания, основанные на физических явлениях, головоломки и др.

* основы компьютерной грамотности -- упражнения с клавиатурой, игры для развития
движений мышью;
* математика -- тренировка памяти, обозначения, основы счёта, таблица умножения;
* основы физики -- электричество, круговорот воды;
* география -- политическая карта;
* игры -- шахматы, развитие памяти, соедини четыре точки, судоку;
* чтение -- практика чтения;
* многое другое: как читать часы и минуты; пазлы; рисование; создание мультиков.

Все задачи в GCompris красочно оформлены, имеют музыкальное сопровождение.
Программы из пакета GCompris распределены не только по темам, но и по степени
сложности. Самые простые, рассчитанные на пользователей из начальной школы,
отмечены одной звёздочкой, более трудные -- двумя, самые трудные -- тремя
звёздочками.


