== Обучающие программы ==

Внедрение электронных образовательных ресурсов в предметном обучении позволяет
внести принципиальные изменения в содержание обучения: это не только новые
технические средства, но и новые формы и методы преподавания.
Выделяются три основные формы, в которых может использоваться компьютер при
выполнении им обучающих функций:

* тренажёр;
* репетитор, выполняющий определённые функции за преподавателя;
* устройство, моделирующее определённые предметные ситуации (имитационное
моделирование).

Обучающая компьютерная программа может использоваться как:

* лекция -- этап предъявления учебной информации обучающимся;
* проведение практических занятий -- усвоение учебного материала в процессе
интерактивного взаимодействия с компьютером;
* подготовка к контрольной работе -- этап повторения и закрепления усвоенных
знаний, навыков и умений;
* проведение контрольной работы -- этап промежуточного и итогового контроля
достигнутых результатов обучения.

include::kde-edu/index.txt[]

include::gcompis/index.txt[]

include::maxima/index.txt[]

include::scilab/index.txt[]

include::teacher/index.txt[]
