=== Scilab ===

Scilab -- кроссплатформенный пакет прикладных математических программ,
предоставляющий мощное открытое окружение для инженерных (технических) и
научных расчётов.

В основные возможности программ входит:

* решение нелинейных уравнений и систем;
* решение задач линейной алгебры;
* решение задач оптимизации;
* дифференцирование и интегрирование;
* задачи обработки экспериментальных данных;
* решение обыкновенных дифференциальных уравнений и систем.

Scilab предоставляет широкие возможности по созданию и редактированию различных
видов графиков и поверхностей.
