=== Инструментальные преподавательские ресурсы ===

==== iTest ====

iTest -- это кроссплатформенная программа для создания и проведения
автоматизированного тестирования обучаемых. Cостоит из двух программ:

* iTestServer -- редактор базы вопросов и экзаменационный сервер.
* iTestClient -- клиентская программа для прохождения теста обучающимся.

iTest упрощает создание и организацию базы данных вопросов и ответов, настройку
сервера и принтера, подключение клиентского компьютера для каждого обучающегося,
обеспечивающего испытания в соответствии с настройками сервера.

==== iTalk ====

iTalk -- программа для учителей, работающих в компьютеризированных классах,
позволяющая различными способами контролировать компьютеры учащихся, входящих в
состав сети.

