== Что такое ALT Linux ==

[float]
=== ALT Linux Team и проект ALT ===

Команда ALT Linux (http://www.altlinux.org/ALT_Linux_Team[ALT Linux Team])
объединяет разработчиков свободных программ из России, Белоруссии, Украины,
Казахстана, Эстонии и Израиля. Команда ALT -- это сообщество, которое сейчас
насчитывает более 200 программистов, большинство из которых не являются
сотрудниками OOO «Альт Линукс». Альт Линукс координирует этот проект и
осуществляет внедрение и поддержку решений.

Целью проекта ALT является разработка и поддержка широкого спектра решений на
основе свободных программ, отличающихся высокой надёжностью и степенью защиты,
простотой и доступностью обновления, простым и логичным интерфейсом,
стандартной и качественной интернационализацией и локализацией. Все собственные
разработки ALT Linux Team распространяются под свободными лицензиями. Проект
ALT -- часть движения по разработке и распространению свободных программ. Среди
его участников есть и разработчики основных компонентов Linux. Разработки
команды ALT входят во все дистрибутивы ALT Linux.

[float]
=== Сизиф ===

http://sisyphus.ru/[Sisyphus] -- наш ежедневно обновляемый репозиторий пакетов.
На его основе создаются все дистрибутивы ALT Linux. Поддерживаемая ALT Linux
Team целостность Sisyphus, оригинальная технология сборки пакетов, утилита
apt-get и её графическая оболочка synaptic позволяют пользователям легко
обновлять свои системы и быть в курсе всех новостей мира свободных программ.

Вместе с тем, обратите внимание, что ежедневно изменяющийся репозиторий
содержит самое новое программное обеспечение, со всеми его преимуществами и
недостатками (иногда ещё не известными). Поэтому перед обновлением вашей
системы из Sisyphus мы советуем взвесить преимущества от новых возможностей,
реализованных в последних версиях программ, и вероятность возникновения
http://www.altlinux.org/Sisyphus_changes[неожиданностей] в работе с ними.

Разработка Sisyphus полностью открыта. У нас нет секретных патчей и закрытого
тестирования с подписками о неразглашении: то, что мы сделали сегодня, завтра
вы найдёте в сети. По сравнению с другими аналогичными репозиториями (Debian
unstable, Mandriva Cooker, PLD, Fedora), у нас есть много оригинального. Особое
внимание уделяется защите системы, локализации на русский язык, полноте и
корректности зависимостей.

Sisyphus -- не просто собрание программ, а в первую очередь лаборатория решений.
Любое такое решение можно оформить в виде дистрибутива. Если вам это интересно,
если вы хотите дополнить Sisyphus новыми решениями, если вы считаете, что можете
собрать какой-то пакет лучше -- присоединяйтесь к
http://www.altlinux.org/Join[проекту ALT].

Sisyphus (Сизиф) -- персонаж греческой мифологии. Миф о Сизифе footnote:[Миф
можно найти в любой соответствующей книжке, а для начинающих рекомендуем А.
Куна], который непрерывно катил в гору камни, символизирует постоянный труд
команды по усовершенствованию решений, заложенных в репозиторий.
http://www.philosophy.ru/library/camus/01/0.html[«Миф о Сизифе»] -- философское
эссе Альбера Камю.

[float]
=== Дистрибутивы ALT Linux ===

Решение для тех пользователей, которым стабильность и предсказуемость работы
системы важнее расширенной функциональности (а это в первую очередь начинающие
и корпоративные пользователи) -- стабильные дистрибутивы ALT Linux, выпускаемые
на основе Sisyphus.

Дистрибутив Linux -- это не просто собранные вместе операционная система и набор
приложений, это интегрированная рабочая среда, предназначенная для решения тех
или иных задач пользователей. ALT Linux выпускает дистрибутивы, ориентированные
как на начинающих, так и на опытных пользователей, специализированные и
универсальные. Более подробную информацию о дистрибутивах можно найти на
http://www.altlinux.ru/products/[сайте ALT Linux].
