== Что такое ALT Linux ==

[float]
=== ALT Linux Team и проект ALT ===

Команда ALT Linux (http://www.altlinux.org/ALT_Linux_Team[http://www.altlinux.org/ALT_Linux_Team]) -- это
интернациональное сообщество, насчитывающее более 200 разработчиков свободных
программ из России, Белоруссии, Украины, Казахстана, Эстонии и Израиля.
Большинство из них не является сотрудниками OOO «Альт Линукс». Компания
«Альт Линукс» координирует этот проект, осуществляет внедрение и поддержку решений.

Целью проекта ALT является разработка и поддержка широкого спектра решений на
основе свободных программ, отличающихся высокой степенью надёжности и защиты,
простотой и доступностью обновления, простым и логичным интерфейсом,
качественной интернационализацией и локализацией (особое внимание уделяется
поддержке русского языка). Все собственные разработки ALT Linux Team
распространяются под свободными лицензиями. Проект ALT -- участник разработки и
распространения свободных программ. В его команде есть и разработчики основных
компонентов Linux. Разработки команды ALT входят во все дистрибутивы ALT Linux.

[float]
=== Сизиф ===

Sisyphus (http://sisyphus.ru/[http://sisyphus.ru/]) -- наш ежедневно обновляемый банк программ
(часто называемый репозиторий). На его основе создаются все дистрибутивы ALT
Linux. Поддерживаемая ALT Linux Team целостность Sisyphus, оригинальная
технология сборки программ, утилита `apt-get` и её графическая оболочка synaptic
позволяют пользователям легко обновлять свои системы и быть в курсе актуальных
новостей мира свободных программ.

Обратите внимание на то, что ежедневно изменяющийся репозиторий содержит самое
новое программное обеспечение, со всеми его преимуществами и недостатками
(иногда ещё неизвестными). Поэтому, перед обновлением вашей системы из
Sisyphus, мы советуем взвесить преимущества новых возможностей, реализованных в
последних версиях программ, и вероятность возникновения
неожиданностей в работе с ними (http://www.altlinux.org/Sisyphus_changes).

Разработка Sisyphus полностью доступна. У нас нет секретных изменений кода и
закрытого тестирования с подписками о неразглашении. То, что мы сделали
сегодня, завтра вы найдёте в сети. По сравнению с другими аналогичными банками
программ (Debian unstable, Mandriva Cooker, PLD, Fedora), в Sisyphus есть
немало самобытного. Особое внимание уделяется защите системы, локализации на
русский язык, полноте и корректности зависимостей.

Название Sisyphus (Сизиф) заимствовано греческой мифологии. C кропотливым Сизифом,
непрерывно закатывающим в гору камни, команду ALT Linux Team объединяет постоянная
работа над усовершенствованиями технологий, заложенных в репозиторий.

Sisyphus, в первую очередь, -- открытая лаборатория решений. Если вам это
интересно, если вы хотите дополнить Sisyphus новыми решениями, если вы
считаете, что можете собрать какую-то программу лучше -- присоединяйтесь к
проекту ALT (http://www.altlinux.org/Join).

[float]
=== Дистрибутивы ALT Linux ===

Решением для тех пользователей, которым стабильность и предсказуемость работы
системы важнее расширенной функциональности (а это в первую очередь начинающие
и корпоративные пользователи), являются стабильные дистрибутивы ALT Linux,
выпускаемые на основе Sisyphus.

Дистрибутив Linux -- это не просто собранные вместе операционная система и
набор приложений. Это интегрированная рабочая среда, предназначенная для
решения различных задач пользователей. ALT Linux выпускает специализированные и
универсальные дистрибутивы, ориентированные как на опытных, так и на начинающих
пользователей. Более подробную информацию о дистрибутивах можно найти на
сайте ALT Linux (http://www.altlinux.ru/products/).
