== Что такое ALT Linux ==

[float]
=== ALT Linux Team и проект ALT ===

Команда ALT Linux (http://www.altlinux.org/ALT_Linux_Team[ALT Linux Team])
объединяет разработчиков свободных программ из России, Белоруссии, Украины,
Казахстана, Эстонии и Израиля. Команда ALT -- это интернациональное сообщество,
насчитывающее более 200 программистов. Большинство из них не является
сотрудниками OOO «Альт Линукс». Альт Линукс координирует этот проект,
осуществляет внедрение и поддержку решений.

Целью проекта ALT является разработка и поддержка широкого спектра решений на
основе свободных программ, отличающихся высокой степенью надёжности и защиты,
простотой и доступностью обновления, простым и логичным интерфейсом,
качественной интернационализацией и локализацией (особое внимание уделяется
поддержке русского языка). Все собственные разработки ALT Linux Team
распространяются под свободными лицензиями. Проект ALT -- участник разработки и
распространения свободных программ. В его команде есть и разработчики основных
компонентов Linux. Разработки команды ALT входят во все дистрибутивы ALT Linux.

[float]
=== Сизиф ===

http://sisyphus.ru/[Sisyphus] -- наш ежедневно обновляемый банк программ (часто
называемый репозиторий). На его основе создаются все дистрибутивы ALT Linux.
Поддерживаемая ALT Linux Team целостность Sisyphus, оригинальная технология
сборки программ, утилита apt-get и её графическая оболочка synaptic позволяют
пользователям легко обновлять свои системы и быть в курсе актуальных новостей
мира свободных программ.

Обратите внимание на то, что ежедневно изменяющийся репозиторий содержит самое
новое программное обеспечение, со всеми его преимуществами и недостатками
(иногда ещё неизвестными). Поэтому, перед обновлением вашей системы из
Sisyphus, мы советуем взвесить преимущества новых возможностей, реализованных в
последних версиях программ, и вероятность возникновения
http://www.altlinux.org/Sisyphus_changes[неожиданностей] в работе с ними.

Разработка Sisyphus полностью открыта. У нас нет секретных изменений кода и
закрытого тестирования с подписками о неразглашении. То, что мы сделали
сегодня, завтра вы найдёте в сети. По сравнению с другими аналогичными банками
программ (Debian unstable, Mandriva Cooker, PLD, Fedora), в Sisyphus есть
немало самобытного. Особое внимание уделяется защите системы, локализации на
русский язык, полноте и корректности зависимостей.

Sisyphus -- не просто собрание программ, а, в первую очередь, лаборатория
решений. Любое такое решение можно оформить в виде дистрибутива. Если вам это
интересно, если вы хотите дополнить Sisyphus новыми решениями, если вы
считаете, что можете собрать какую-то программу лучше -- присоединяйтесь к
http://www.altlinux.org/Join[проекту ALT].

Sisyphus (Сизиф) -- персонаж греческой мифологии. Подобно Сизифу footnote:[Миф
можно найти в любой соответствующей книжке, для начинающих рекомендуем А.
Куна], непрерывно закатывающему в гору камни, работает и команда ALT Linux
Team, постоянно усовершенствуя решения, заложенные в репозитории.
http://www.philosophy.ru/library/camus/01/0.html[«Миф о Сизифе»] -- философское
эссе Альбера Камю.

[float]
=== Дистрибутивы ALT Linux ===

Решением для тех пользователей, которым стабильность и предсказуемость работы
системы важнее расширенной функциональности (а это в первую очередь начинающие
и корпоративные пользователи), являются стабильные дистрибутивы ALT Linux,
выпускаемые на основе Sisyphus.

Дистрибутив Linux -- это не просто собранные вместе операционная система и
набор приложений. Это интегрированная рабочая среда, предназначенная для
решения различных задач пользователей. ALT Linux выпускает специализированные и
универсальные дистрибутивы, ориентированные как на опытных, так и на начинающих
пользователей. Более подробную информацию о дистрибутивах можно найти на
http://www.altlinux.ru/products/[сайте ALT Linux].
