=== Запись дисков: Brasero ===

Brasero -- программа для записи CD и DVD-дисков в Linux, также служащая и для
работы с образами дисков. Программа обладает максимально упрощённым и удобным
интерфейсом, что позволяет пользователю быстро и легко создавать CD/DVD диски.

Возможности работы с дисками, содержащими различные данные:

- Изменение содержимого дисков и их форматирование;
- Возможность прожига CD/DVD диска с данными на лету;
- Автоматическая фильтрация нежелательных файлов (скрытые файлы,«битые»,
  рекурсивные ссылки и подобные ненужные объекты не попадают на диск при
  записи);
- Поддержка мультисессий;
- Поддержка Joliet, Drag-and-Drop, копирование и вставка из Nautilus и других
  программ;
- Поддержка и создание образов iso и cue.

Особенности работы с Audio CD:

- Возможность записи и изменения информации, заключённой в CD-TEXT;
- Возможность прожига Audio-CD на лету;
- Поддержка всех форматов GStreamer (ogg, flac, mp3, и т.д.);
- Функция поиска звуковых файлов внутри выбранных папок;
- Добавление и изменение участков тишины между треками.

Особенности копирования CD/DVD дисков:

- Возможность копирования CD/DVD на жёсткий диск;
- Копирование CD/DVD дисков на лету;
- Поддержка односессионных DVD с данными;
- Поддержка CD любого типа.

Дополнительно:

- Возможность сохранять и загружать проекты;
- Прожиг образов CD/DVD;
- Предварительный просмотр звуковых, а также фото и видео файлов;
- Определение подключённых устройств (благодаря HAL);
- Использование файлов по сети;
- Отображение списков проигрывания и их содержимого.
