=== Запись дисков (K3b) ===

K3b -- программа для записи CD и DVD дисков, созданная для графической среды
KDE.

image::images/k3b.png[K3b]

K3b позволяет легко осуществлять распространённые операции записи CD/DVD такие
как: создание музыкальных дисков (Audio CD) из набора аудио файлов или создание
точной копии диска. В то время как опытные пользователи могут настраивать
практически любой аспект процесса записи, начинающие могут просто
воспользоваться умолчательными настройками. Для записи дисков K3b использует
утилиты командной строки: cdrecord, cdrdao и growisofs.

Самый простой способ записать диск в K3b -- воспользоваться списком наиболее
востребованных функций, отображаемом после запуска программы в нижней части
окна.

Полное описание возможностей программы и способов её использования содержится в
руководстве пользователя, вызываемом из меню «Справка».
