=== Текстовый редактор medit ===

Medit -- мощный и одновременно лёгкий текстовый редактор. Поддерживает
использование вкладок для работы с несколькими файлами в одном окне.

.Основные возможности:
- настраиваемая подсветка синтаксиса;
- настраиваемые сочетания клавиш;
- кроссплатформенный -- работает на UNIX и Windows;
- дополнения могут быть написаны на языках C, Python или Lua;
- настраиваемые инструменты доступны из главного и контекстного меню (они могут быть написаны на языке Python или Lua, или shell);
- поддержка регулярных выражений при поиске и замене.
