=== Текстовый редактор medit ===

Medit -- мощный и одновременно лёгкий текстовый редактор. Интерфейс текстового
редактора Medit позволяет удобно работать с несколькими файлами одновременно в нескольких вкладках.
Medit работает очень быстро, даже при работе с большими текстовыми файлами.

Одной из сильных сторон Medit является его доступность для многих операционных систем. Medit имеет
удобную систему расширения функциональности редактора с помощью модулей.
Medit поддерживает основные языки программирования и языки разметки.

==== Основные возможности Medit ====

* использование вкладок;
* поддержка различных кодировок;
* подсветки синтаксиса для ряда языков программирования и разметки;
* нумерация строк;
* подсветка текущей строки;
* функции поиска и замены текста;
* переход к указанной пользователем строке;
* настраиваемые цвета и шрифты, используемые редактором;
* печать с возможностью предпросмотра;
* подсветка соответствующих открывающих и закрывающих скобок;
* автоматическое сохранение резервных копий файлов перед изменением;
* поддержка дополнительных модулей.