=== Графический просмотрщик Viewnior ===

Viewnior -- программа для просмотра изображений, поддерживающая большое
количество графических форматов. Программа имеет простой интерфейс и быстрый
отклик на любые ваши действия.

Возможности Viewnior:

- редактирование;
- обрезка;
- просмотр в основном окне, в полноэкранном режиме, слайдшоу;
- навигация;
- поддержка анимированных изображений;
- просмотр свойств изображения в отдельном окне;
- обновление измненённого открытого изображения;
- открытие файла в других программах просмотра и редактирования изображений,
имеющихся в системе.

Особенности настройки Viewnior:

- режим открытия новых изображений;
- отключаемое сглаживание при масштабировании;
- отключаемые подтверждения при удалении и изменениях;
- показ скрытых изображений из папки;
- настройка качества сохранения jpeg и png.
