== Прикладные программы для Linux ==

В линейку пользовательских дистрибутивов ALT Linux включено всё необходимое для
повседневной работы пользователя домашнего либо офисного компьютера.

Набор программ с диска покрывает обычные потребности, однако вы можете
дополнительно доустановить любую программу из огромного банка программного
обеспечения ALT Linux.

Операционная система устанавливается с большим количеством программ,
предназначенных для решения различных офисных задач:

- офисный пакет, предназначенный для работы с текстовыми документами,
  электронными таблицами, презентациями, деловой графикой и базами данных,
  совместимый с форматами файлов MS Office и OpenDocument;
- веб-браузер;
- клиент электронной почты и ведения деловой информации: контактов, календаря
  встреч, заметок;
- интернет-пейджер для мгновенного обмена текстовыми сообщениями¸поддерживающий
  сети Jabber, ICQ, MSN, Yahoo;
- растровый и векторный графический редактор для создания высококачественных
  иллюстраций и обработки фотографий;
- программа сканирования и распознавания текста;
- каталогизатор фотографий;
- средства воспроизведения мультимедиа;
- настольная издательская система для вёрстки брошюр, газет и журналов;
- и многое другое.

include::gnome/index.txt[]
