=== Запись дисков (K3b) ===

K3b -- программа для записи CD и DVD дисков, созданная для графической среды
KDE.

image::images/k3b.png[K3b]

K3b позволяет легко осуществлять распространённые операции записи CD/DVD:
создание музыкальных дисков (Audio CD) из набора аудио файлов и создание точной
копии диска. В то время как опытные пользователи могут настраивать практически
любой аспект процесса записи, начинающие могут просто воспользоваться
настройками, предложенными по умолчанию. Для записи дисков K3b использует
утилиты командной строки: `wodim`, `cdrdao`, `growisofs` и другие.

Самый простой способ записать диск в K3b -- воспользоваться списком наиболее
востребованных функций, отображаемом после запуска программы в нижней части
окна.

Полное описание возможностей программы и способов её использования содержится в
руководстве пользователя, вызываемом из меню *Справка*.
