=== Konqueror ===

Универсальная программа Konqueror -- это веб-браузер, файловый менеджер
среды KDE и инструмент для просмотра файлов различных типов.

image::images/konqueror.png[Konqueror]

Уникальной функцией программы Konqueror является возможность работать в
Интернете и исполнять обязанности файлового менеджера в одном и том же
окне, т.е. делить экран на две части и одновременно просматривать сайт и файл
из данного компьютера.

[float]
==== Просмотр веб-страниц ====

//application pathf
В веб-браузере Konqueror имеется функция, позволяющая разбивать экран (по
горизонтали и по вертикали) на столько частей, сколько веб-страниц вы хотите
открыть. Для этого необходимо отметить в меню *Настройка -> Видимые панели
инструментов...* опцию *Дополнительная панель инструментов*. В зависимости от
размеров вашего монитора можно увеличивать или уменьшать области занимаемого
каждой вкладкой пространства.

[float]
==== Быстрый доступ к нужным сайтам ====

//application path
Быстро открывать нужные веб-страницы можно, создав на них ссылки. Значок из
строки адреса (слева от самого адреса) перетащите мышью на рабочий стол и
выберите *Создать ссылку*. Создать серию ярлыков веб-страниц возможно из
меню *Закладки -> Изменить закладки*. Затем, из открывшегося окна с помощью
мыши перетащите на рабочий стол или на панель закладок необходимое количество
значков закладок. Ярлыки будут созданы автоматически.

[float]
==== Загрузка файлов из Интернета ====

Веб-браузер Konqueror эффективный двух-панельный FTP-клиент. Сохранять,
перемещать или копировать файлы можно при помощи контекстного меню, а также,
перетаскивая ссылку с помощью мыши из окна браузера в окно файлового
менеджера.

