=== Учебная среда программирования KTurtle ===

KTurtle -- это образовательная программная оболочка для изучения языка
программирования Logo, входящая в состав образовательного пакета Kde-Edu.
Оболочка содержит визуального исполнителя, что позволяет сразу видеть
результат выполнения программы.

KTurtle может использоваться для обучения основам программирования детей как
младшего, так и среднего школьного возраста. В программе имеется возможность
вводить команды как на английском, так и на русском языке.

Программа предоставляет обучающимся следующие инструменты:

* интерпретатор Logo, устраняющий необходимость скачивать и
устанавливать дополнительные программы;
* редактор команд Logo с подсветкой синтаксиса, нумерацией строк и т.д.;
* сохранение холста с результатами работы программы как изображения, а также его
распечатка;
* контекстная подсказка по всем командам Logo, вызываемая нажатием F2;
* возможность перевода команд Logo на любой язык;
* диалог с сообщениями об ошибках, облегчающий процесс отладки;
* возможность замедлить и остановить выполнение команд в любое время.
