=== Evolution ===

Evolution -- интегрированный почтовый клиент, в дополнение к основным
функциям предоставляющий пользователю услуги органайзера. Программа Evolution
поддерживает широкий диапазон протоколов (POP3, IMAP, SMTP), имеет систему
фильтрации для сортировки входящей почты, а также детектор спама и рекламных
сообщений.

Функции Evolution:

* Базовые компоненты: возможность управления
электронной почтой, управление контактами, улучшенная сортировка полученных
сообщений -- наличие механизма виртуальных папок и автоматическая подшивка
сообщений.

* Программные модули для организации работы: календарь, система планирования
времени, списки дел (to-do листы), возможности совместной работы над
проектами, заметки, синхронизация с внешними устройствами и другие.

image::images/evolution.png[Почтовый клиент Evolution]

Программа Evolution является бизнес-ориентированным почтовым клиентом.
Целевая аудитория пользователей -- корпоративный сектор.

[float]
==== Первоначальная настройка ====

При первом запуске почтового клиента Evolution необходимо пройти этапы
первоначальной настройки. В *Мастере установки Evolution* укажите сведения об
учётной записи (ваше имя и адрес почтового ящика), тип и адрес сервера
входящей и исходящей почты.

image::images/evolution-server-types.png[Типы поддерживаемых учётных записей]

//application path
При наличии нескольких почтовых ящиков каждому из них необходимо создать
соответствующую учётную запись.
Для этого выберите *Правка -> Параметры -> Учётные записи -> Добавить*.
В программе отсутствует автоматизация при создании учётных записей.

//application path
Для редактирования характеристик учётной
записи и параметров программы используйте меню *Правка -> Параметры*.

image::images/evolution-settings.png[Настройка Evolution]

[float]
==== Использование почтового клиента ====

Для составления письма нажмите на стрелку рядом со значком *Создать* и
выберите *Почтовое сообщение*. В открывшемся окне редактора писем введите
адрес получателя, тему и текст письма. Для проверки ошибок в тексте выберите
*Правка -> Проверить орфографию*.

В виде вложения в письмо можно пересылать электронные документы, изображения,
архивы. Чтобы добавить вложение, нажмите *Добавить вложение...* и выберите
нужный файл в открывшемся окне. Закончив составление письма, нажмите
*Отправить*.

image::images/evolution-message.png[Редактор писем]

//application path
Более подробную информацию об использовании и настройке
Evolution смотрите *Справка -> Содержание* или при помощи клавиши *F1*.
