=== KMail ===

KMail -- интегрированный почтовый клиент, являющийся стандартным почтовым
клиентом графической среды KDE4. Программа KMail поддерживает широкий
диапазон протоколов (POP3, IMAP, SMTP), функции шифрования и подпись
сообщений электронным ключом.

Функции KMail:

* Аутентификация с помощью plain-текста или защищённого соединения SSL и TLS;
* Поддержка сообщений в формате HTML;
* Конвертирование HTML писем в простые текстовые (без форматирования);
* Управление списками рассылки;
* Интеграция со spam-фильтрами;
* Проверка орфографии;
* Импорт писем из других почтовых программ.

image::images/kmail.png[Почтовый клиент KMail]

Программа KMail имеет две группы фильтров -- для первоначальной обработки
почты на сервере и после получения почты в локальной системе. Также KMail
может использовать внешние программы для проверки почты на спам и вирусы.

[float]
==== Первоначальная настройка KMail ====

При первом запуске почтового клиента KMail необходимо пройти этапы
первоначальной настройки. В *Мастере учётной записи* укажите сведения об
учётной записи (ваше имя и адрес почтового ящика), тип и адрес сервера
входящей и исходящей почты.

image::images/kmail-account.png[Мастер учётных записей]

//application path
При наличии нескольких почтовых ящиков каждому из них
необходимо создать соответствующую учётную запись. Для этого выберите
*Сервис -> Мастер учётной записи...*.

//application path
Для редактирования характеристик
учётной записи и параметров программы используйте меню *Настройка ->
Настроить KMail...*.

image::images/kmail-settings.png[Настройка KMail]

[float]
==== Использование почтового клиента ====

Для составления письма нажмите *Новое*. В открывшемся окне редактора писем
введите адрес получателя, тему и текст письма. Для проверки ошибок в тексте
выберите *Сервис -> Проверка орфографии...*.

image::images/kmail-message.png[Редактор писем]

В виде вложения к письму можно пересылать электронные документы, изображения,
архивы и т.п. Для того чтобы добавить вложение, нажмите *Вложить* и выберите
нужный файл в открывшемся окне. Закончив составление письма, нажмите
*Отправить*.

//application path
Более подробную информацию об использовании и настройке
Evolution смотрите *Справка -> Руководство пользователя KMail* или при помощи
клавиши *F1*.
