=== Mozilla Thunderbird ===

Mozilla Thunderbird -- мощный почтовый клиент, позволяющий максимально
эффективно работать с электронной почтой. Mozilla Thunderbird позволяет работать
с электронной корреспонденцией через протоколы POP, SMTP и IMAP, участвовать
в конференциях Usenet, а также осуществлять подписку на новостные ленты RSS.

[float]
==== Функции Mozilla Thunderbird ====

* Настройка интерфейса (изменение расположения окон, наличие и
отсутствие кнопок на панели инструментов, изменение их размера и т.д.);
* Отображение любого форматирования HTML, обеспечивающее кроссплатформенную
совместимость;
* Выбор режимов показа и компоновки учётных записей и почтовых папок;
* Поддержка смены тем и установки расширений.

image::images/thunderbird.png[Почтовый клиент Thunderbird]

[float]
==== Первоначальная настройка Mozilla Thunderbird ====

//application path
При первом запуске почтового клиента Thunderbird необходимо создать одну или
несколько (для нескольких почтовых ящиков) учётных записей.
*Мастер создания учётной записи* запросит:

* ваше имя;
* адрес электронной почты;
* пароль.

Далее, на основании введённой информации, мастер определяет протокол
доступа (IMAP или POP3) и адреса серверов входящих и исходящих сообщений. Вы
можете принять предложенные настройки, если они верны, нажав на кнопку
*Создать учётную запись*, или указать правильные настройки, воспользовавшись
кнопкой *Настройка вручную*.
Добавить новую учётную запись можно, выбрав пункт меню
*Файл -> Создать -> Учётную запись почты...*.

Если вы имеете почтовый ящик на сервисе Gmail, то вся настройка происходит
автоматически -- вам необходимо ввести только имя учётной записи и пароль.

В случае наличия нескольких учётных записей вы можете выбирать метод их
компоновки на панели почтовых папок. По умолчанию происходит создание единой
группы папок, но есть возможность переключиться на раздельное отображение
каждой учётной записи.

[float]
==== Использование почтового клиента ====

Для составления письма нажмите *Создать*. В открывшемся окне *Создание
сообщения* введите адрес получателя, тему и текст письма. Для проверки ошибок
в тексте выберите кнопку *Орфография*.

image::images/thunderbird-message.png[Создание сообщения]

В виде вложения к письму можно пересылать электронные документы, изображения,
архивы и т.п. Для того чтобы добавить вложение, нажмите *Вложить* и выберите
нужный файл в открывшемся окне. Закончив составление письма, нажмите
*Отправить*.

//application path
Более подробную информацию об использовании и настройке
Thunderbird смотрите *Справка -> О Thunderbird* или при помощи
клавиши *F1*.
