=== Mozilla Thunderbird ===

Для работы с электронной почтой в почтовом клиенте необходимо создать одну или
несколько (для нескольких почтовых ящиков) `учётных записей`. При первом запуске
Thunderbird автоматически запускается мастер создания учётной записи. Прежде
всего, нужно выбрать тип учётной записи -- `Еmail account` (другие типы
предназначены для разного рода новостных групп). Далее мастер последовательно
запросит все необходимые параметры учётной записи, начиная с имени и адреса
электронной почты. Обратите внимание, что в качестве сервера исходящей почты
(`Outgoing server`) можно указать адрес SMTP-сервера вашего провайдера. В конце
пользователю предлагается проверить правильность всех введённых параметров -- и
учётная запись настроена.

В целях безопасности для получения почты IMAP некоторые провайдеры устанавливают
шифрование SSL. В этом случае, прежде чем получать почту, нужно включить
шифрование. Для этого нужно в правой части окна (где перечислены созданные
учётные записи) щёлкнуть правой кнопкой мыши на названии учётной записи и
открыть свойства учётной записи (`Properties`). В разделе настроек сервера
(`Server settings`) -- отметить пункт `Use secure connection (SSL)`. Теперь
можно подключаться. Если подключение происходит впервые, может потребоваться
принять сертификат безопасности, о чём будет выведено соответствующее сообщение.
Следует принять сертификат постоянно. 

В дальнейшем добавить новую учётную запись можно выбрав пункт меню
`Файл--Создать--Учётную запись`. Также можно открыть окно параметров учётной
записи и нажать в нём кнопку `Добавить учётную запись`.
