=== Mozilla Thunderbird ===

Для работы с электронной почтой в почтовом клиенте необходимо создать одну или
несколько (для нескольких почтовых ящиков) _учётных записей_. При первом
запуске Thunderbird автоматически запускается мастер создания учётной записи.
На первом шаге мастер запросит имя, адреса электронной почты и пароль.
Далее, на основании введённой информации, мастер попытается определить протокол
доступа (IMAP или POP3) и адреса серверов входящих и исходящих сообщений.

[NOTE]
Обратите внимание на то, что для корректной работы почты настройки Thunderburd
должны соответствовать настройкам вашего провайдера электронной почты.

Вы можете принять предложенные настройки, если они верны, нажав на кнопку
*Создать учётную запись*, или указать правильные настройки, воспользовавшись
кнопкой *Настроить вручную...*.

//application path
В дальнейшем добавить новую учётную запись можно, выбрав пункт меню *Файл ->
Создать -> Учётную запись почты...*. Также можно открыть окно параметров
учётной записи и нажать в нём кнопку *Добавить учётную запись почты*.
