== Режим суперпользователя ==

=== Какие бывают пользователи? ===

Linux -- система многопользовательская, а потому пользователь -- ключевое
понятие для организации всей системы доступа в Linux. Файлы всех пользователей
в Linux хранятся раздельно, у каждого пользователя есть собственный домашний
каталог, в котором он может хранить свои данные. Доступ других пользователей к
домашнему каталогу пользователя может быть ограничен.

Суперпользователь в Linux -- это выделенный пользователь системы, на которого
не распространяются ограничения прав доступа. Именно суперпользователь имеет
возможность произвольно изменять владельца и группу файла. Ему открыт доступ на
чтение и запись к любому файлу системы и доступ на чтение, запись и
использование к любому каталогу.

Среди учётных записей Linux всегда есть запись по имени root, поэтому вместо
«суперпользователь» часто говорят «root». Множество системных файлов
принадлежат root, множество файлов только ему доступны на чтение или запись.
Пароль этой учётной записи -- одна из самых больших драгоценностей системы.
Именно с её помощью системные администраторы выполняют самую ответственную
работу.

=== Для чего может понадобится режим суперпользователя? ===

Системные утилиты, например, такие как «Центр управления системой» или
«Программа управления пакетами Synaptic» требуют для своей работы привилегий
суперпользователя, потому что они вносят изменения в системные файлы. При их
запуске выводится диалоговое окно с запросом пароля системного администратора.

=== Как получить права суперпользователя? ===

Для опытных пользователей, умеющих работать с командной строкой, существует два
различных способа получить права суперпользователя.

Первый -- это зарегистрироваться в системе под именем root.

Второй способ -- воспользоваться специальной утилитой `su` (shell of user),
которая позволяет выполнить одну или несколько команд от лица другого
пользователя. По умолчанию эта утилита выполняет команду `sh` от пользователя
root, то есть запускает командный интерпретатор. Отличие от предыдущего способа
в том, что всегда известно, кто именно запускал `su`, а значит, ясно, кто
выполнил определённое административное действие.

В некоторых случаях удобнее использовать не `su`, а утилиту `sudo`, которая
позволяет выполнять только заранее заданные команды.

[NOTE]
Для того, чтобы воспользоваться командами `su` и `sudo` необходимо быть членом
группы whell. Пользователь, созданный при установке системы, по умолчанию уже
включён в эту группу.
