=== Claws Mail ===

Claws Mail -- лёгкий, быстрый и гибкий почтовый клиент, позволяющий достаточно
эффективно работать с электронной почтой. Claws Mail позволяет работать
с электронной корреспонденцией через протоколы POP, SMTP и IMAP, участвовать
в конференциях Usenet, а также осуществлять подписку на новостные ленты RSS.

[float]
==== Функции Claws Mail ====

* Настройка интерфейса (изменение расположения окон, наличие и
отсутствие кнопок на панели инструментов, изменение их размера и т.д.);
* Отображение любого форматирования HTML, обеспечивающее кроссплатформенную
совместимость;
* Выбор режимов показа и компоновки учётных записей и почтовых папок;
* Поддержка смены тем и установки расширений.

image::images/clawsmail.png[Почтовый клиент Claws Mail]

[float]
==== Первоначальная настройка Claws Mail ====

//application path
При первом запуске почтового клиента Claws Mail необходимо создать одну или
несколько (для нескольких почтовых ящиков) учётных записей.
*Мастер настройки Claws Mail* запросит:

* ваше имя;
* адрес электронной почты;
* пароль.

Далее, на основании введённой информации, мастер определяет протокол
доступа (IMAP или POP3) и адреса серверов входящих и исходящих сообщений. Вы
можете принять предложенные настройки, нажав на кнопку
*Сохранить*, и, при необходимости, указать дополнительные настройки.
Добавить новую учётную запись можно, выбрав пункт меню
*Настройки -> Создать новую учётную запись...*.

В случае наличия нескольких учётных записей вы можете выбирать метод их
компоновки на панели почтовых папок. По умолчанию происходит создание единой
группы папок, но есть возможность переключиться на раздельное отображение
каждой учётной записи.

[float]
==== Использование почтового клиента ====

Для составления письма нажмите *Составление*. В открывшемся окне *Составить
сообщение* введите адрес получателя, тему и текст письма. Для проверки ошибок
в тексте выберите кнопку *Орфография*.

image::images/clawsmail-message.png[Создание сообщения]

В виде вложения к письму можно пересылать электронные документы, изображения,
архивы и т.п. Для того чтобы добавить вложение, нажмите *Вложить* и выберите
нужный файл в открывшемся окне. Закончив составление письма, нажмите
*Отправить*.

//application path
Более подробную информацию об использовании и настройке
Claws Mail смотрите *Справка -> О Claws Mail...* или при помощи
клавиши *F1*.
