== Первая помощь ==

[IMPORTANT]
В случае возникновения каких-либо неприятностей не паникуйте, а спокойно
разберитесь в сложившейся ситуации. Linux не так уж просто довести до полной
неработоспособности и утраты ценных данных. Поспешные действия
отчаявшегося пользователя могут привести к плачевным результатам. Помните, что
решение есть и оно обязательно найдётся!

=== Проблемы при установке системы ===

Если в системе не произошла настройка какого-либо компонента после стадии
установки пакетов, не отчаивайтесь, доведите установку до конца, загрузитесь в
систему и попытайтесь в спокойной обстановке повторить настройку.

В случае возникновения проблем с установкой, вы можете вручную задать необходимые
параметры в строке «Параметры загрузки» меню начального загрузчика:

* xdriver -- графический установщик предпринимает попытку автоматического
  подбора драйвера видеокарты, но иногда это ему не удаётся. Данным параметром
  можно отключить «искусственный интеллект» и явно указать нужный вариант
  драйвера;
* instdebug -- если будет присутствовать этот параметр, то перед запуском и
  после завершения работы графического установщика будет запущена оболочка
  shell. Это очень полезное средство для выяснения причин не запуска графической
  части программы установки. Последовательность работы внутренних
  сценариев следующая: install2 -> xinit -> alterator-install2 ->
  alterator-wizard. При необходимости можно вручную загрузить Xorg (команда
  `xinit`) и в открывшемся окне терминала запустить alterator-install2 (или
  alterator-wizard) вручную.

Если вы вообще не смогли установить систему (не произошла или не завершилась
стадия установки пакетов), то сначала попробуйте повторить попытку в режиме
«Установка в безопасным режиме». Возможно, у вас какое-то новое или
нестандартное оборудование, но может оказаться, что оно отлично настраивается
со старыми драйверами. В любом случае, вы всегда можете сообщить о своих
проблемах нам, написав в http://lists.altlinux.org/[списки рассылки],
обратившись в http://www.altlinux.ru/support[службу технической поддержки] или
на http://forum.altlinux.org/[форум]. Если вы хотите получить точный ответ, то
сообщите, пожалуйста, подробный состав вашего оборудования и подробное описание
возникшей проблемы.

=== Проблемы с загрузкой системы ===

Если не загружается ни одна из установленных операционных систем, то значит есть
проблема в *начальном загрузчике*. Такие проблемы могут возникнуть после
установки системы, в случае не установки загрузчика или установки его с ошибкой. При
установке или переустановке Windows на вашем компьютере загрузчик Linux будет
перезаписан в принудительном порядке и станет невозможно запускать Linux.

Повреждение или перезапись загрузчика никак не затрагивает остальные данные на
жёстком диске, поэтому в такой ситуации очень легко вернуть работоспособность:
для этого достаточно восстановить загрузчик.

Если у вас исчез загрузчик другой операционной системы или другого
производителя, то внимательно почитайте соответствующее официальное руководство
на предмет его восстановления. Но в большинстве случаев вам это не потребуется,
так как загрузчик, входящий в состав ALT Linux, поддерживает загрузку
большинства известных операционных систем.

Для восстановления загрузчика достаточно любым доступным способом загрузить
Linux и получить доступ к тому жёсткому диску, на котором находится
повреждённый загрузчик. Для этого проще всего воспользоваться
*восстановительным режимом*, который предусмотрен на загрузочном диске
дистрибутива. В ALT Linux к нему можно получить доступ, загрузившись с
загрузочного диска с дистрибутивом и выбрав в меню пункт «Восстановление
системы».

Загрузка восстановительного режима заканчивается приглашением командной строки:
`[root@localhost /]#`. Начиная с этого момента система готова к вводу команд.

В большинстве случаев для восстановления загрузчика можно просто воспользоваться
командой

------
fixmbr
------

без параметров. Программа попытается переустановить загрузчик в автоматическом
режиме.
