= Обзор LXDE =

== Введение ==

LXDE -- это лёгкая, простая, не перегруженная функциями графическая рабочая среда.
LXDE позволяет быстро запускать
приложения, оставаясь при этом очень нетребовательным к ресурсам. Таким образом, будучи
внешне привлекательным и простым в использовании, LXDE может эффективно использоваться
даже на относительно скромном оборудовании.

== Рабочий стол LXDE ==

image::images/desktop-lxde.png[Рабочий стол LXDEsktop,align="center"]

На рабочем столе LXDE есть две особых области. Сверху вниз:

- Область рабочего стола (рабочая область в центре, занимающая большую часть
  экрана).
- Панель LXDE (полоса в самом низу).

=== Область рабочего стола ===

Значки рабочего стола предоставляют доступ к вашей домашней директории /home.
На область рабочего стола можно перетащить файлы и создать ярлыки программ
с помощью меню правой кнопки мыши.

При двойном щелчке по значку *Мои документы* запустится файловый менеджер с
открытым домашним каталогом.

Щелчок правой кнопкой мыши на свободной области рабочего стола открывает контекстное меню
рабочего стола, где вы можете, например, настроить фон рабочего стола (пункт
*Параметры рабочего стола*).

=== Панель LXDE ===

Панель LXDE расположена в нижней части экрана. Панель LXDE универсальна -- она может
содержать значки загрузчика, панели задач, переключатель окон или любое другое сочетание;
и его можно удобно настроить. Для того чтобы увидеть возможные варианты настройки, необходимо
щелчком правой кнопки мыши вызвать контекстное меню и переместить, удалить или изменить
содержание вашей панели по форме и существу.

Панель LXDE имеет как вертикальный, так и горизонтальные режимы отображения, возможность
автоматического скрытия с экрана, легко настраиваемые, всплывающие меню
и ярлыки запуска приложений. Панель LXDE поддерживает прозрачность.

На левой части панели расположены:

* основное меню -- меню приложений, обеспечивающее доступ ко всем графическим приложениями и
  изменениям настроек;
* кнопка, позволяющая свернуть или скрыть все открытые
  окна для быстрого доступа к рабочему столу;
* набор стандартных значков для запуска программ, обеспечивающий быстрый доступ к
  часто используемым программам: браузеру, почтовой программе, терминалу и файловому
  менеджеру и т.д.;
* переключатель рабочих мест, позволяющий переходить между доступными рабочими
  столами с помощью мыши.

На правая части панели находятся:

* менеджер буфера обмена;
* управление сетью и подключениями;
* индикатор раскладок клавиатуры;
* регулятор громкости для звуковой карты;
* монитор загрузки процессора с панели;
* часы;
* кнопка *Выключить*, позволяющая выполнить выход из системы, блокировку
  экрана и другие системные действия.

В центральной части панели расположена область списка задач, в которой
отображаются запущенные приложения.

== Запуск приложений ==

В левой части панели рабочего стола LXDE находится меню запуска приложений.
Через меню приложений осуществляется запуск всех приложений,
установленных на ваш компьютер.

Меню запуска приложений состоит из нескольких разделов:

* все приложения;
* настройки;
* поиск;
* действия.

== Настройки рабочего стола ==

//application path
Настройки рабочего стола находятся в меню приложений в разделе *Настройки
-> Персональные -> Настройка внешнего вида*. Также можно настроить параметры
рабочего стола с помощью раздела контекстного меню *Параметры рабочего стола*,
вызываемого щелчком правой кнопкой мыши на поле рабочего стола.
В настройках рабочего стола объединены настройки внешнего вида LXDE.

image::images/lxde-setting-manager.png[Окно настроек внешнего вида,align="center"]]

Виджет::

Настройка пользовательских тем окон предлагает выбор общего стиля окон
из списка имеющихся в системе, выбор внешнего вида значков, настройки стиля
отображения текста и значков рабочего стола.

Цвет::

Выбор цвета окон, цвета текста окон, цвета выбранных элементов и подсказок
позволяет изменять цветовую схему и указывать место её применения.

Темы значков::

Вкладка темы значков предлагает варианты тем, имеющихся в системе, и
установку новых тем значков.

Курсор мыши::

Вкладка курсор мыши содержит разнообразные смены темы курсора и предоставляет
возможность установки новой темы.

Рамка окна::

Модуль располагает настройками внешнего вида рамки окна. Эта функция позволяет задать
режим отображения темы окна, строки заголовка, а также выбрать предпочтительные
шрифты для заголовка и элементов в меню окна.

Шрифт::

Вкладка шрифт позволяет скорректировать контуры шрифта и свести к минимуму искажения
шрифтовой формы при выводе на монитор или при мелком кегле.

Другие::

Модуль предоставляет пользователю возможность выбрать следующие параметры графического интерфейса:
стиль панели инструментов и размер значков, расположенных на ней, указать поведение
при показе изображения на кнопках или в меню, установить параметры звуковых эффектов.

Новые инструменты LXDE находятся в постоянной разработке см. http://www.lxde.org/.
