== Что такое (DISTRO) ==

**(DISTRO)** -- универсальный и многофункциональный дистрибутив
производства компании «Альт Линукс».

ALT Linux 6.0 Кентавр -- это интегрированная операционная
система на единой оптимизированной пакетной базе с поддержкой
различных аппаратных платформ, с возможностью установки графического
окружения или установки в серверном варианте, без графической среды:

* ALT Linux 6.0 Кентавр (сервер) -- это комплекс серверных приложений,
оснащённый удобным пользовательским интерфейсом для настройки.
Управление сервером может осуществляться с любого компьютера через
веб-браузер.

* ALT Linux 6.0 Кентавр (рабочая станция) -- это комплекс необходимых
программ для эффективного выполнения типовых задач: электронная почта,
работа с документами и презентациями, прослушивание аудиофайлов и
просмотр видео, работа в сети Интернет и многое другое. В рабочей
станции предусмотрена интеграция с серверным дистрибутивом, в частности
LDAP-аутентификация.

Основные преимущества:

* Выбор разворачиваемых решений -- сервер или рабочая среда на этапе установки;
* Возможность развернуть интегрированное решение на базе LDAP;
* Длительная поддержка (LTS, 5 лет) ALT Linux.
