== Что такое (DISTRO) ==

**(DISTRO)** -- универсальный и многофункциональный дистрибутив
производства компании "Альт Линукс".

ALT Linux 6.0 Кентавр -- это интегрированная операционная
система на единой оптимизированной пакетной базе с поддержкой
различных аппаратных платформ, с возможностью установки графического
окружения или установки в серверном варианте, без графической среды:

* ALT Linux 6.0 Кентавр-Сервер -- это комплекс серверных приложений,
оснащённый удобным пользовательским интерфейсом для настройки.
Управление сервером может осуществляться с любого компьютера через
веб-браузер. Единая аутентификация для всех служб, представляемых
сервером.

* ALT Linux 6.0 Кентавр- Рабочая станция -- это комплекс необходимых
программ для эффективного выполнения типовых задач: электронная почта,
работа с документами и презентациями, прослушивание аудиофайлов и
просмотр видео, работа в сети Интернет и многих других. В Рабочей
станции предусмотрена интеграция с серверным дистрибутивом, в частности
LDAP-аутентификация.

Основные преимущества:

* Выбор разворачиваемых вариантов -- сервер или рабочая среда на
этапе установки, т.е. совмещённое десктоп-серверное решение;

* Возможность развернуть интегрированное решение на базе LDAP;

* Длительная поддержка (LTS, 5 лет) ALT Linux.
