== Обмен мгновенными сообщениями ==

Для обмена сообщениями в режиме реального времени через Интернет необходима
специализированная клиентская программа, передающая текстовые сообщения, а
также файлы различных типов.

* Все сообщения передаются и принимаются в реальном времени, мгновенно.

* В отличие от электронной почты сообщение не может затеряться, отправитель
всегда точно знает, доставлено и прочтено ли его сообщение.

* Мгновенные сообщения передаются в зашифрованном виде, не
переносят вирусы и прочее вредоносное ПО.

* Обмен сообщениями позволяет значительно экономить время на организацию
общения и затраты на все виды телефонной связи.

* С помощью системы обмена мгновенными сообщениями можно передавать
значительные по объёму файлы и папки.

Большинство программ мгновенного обмена сообщениями позволяют видеть,
подключены ли в данный момент абоненты, занесённые в список контактов. В
современных программах сообщения появляются на мониторе собеседника только
после окончания редактирования и отправки. В список основных функций
современных служб мгновенных сообщений входят:

* чат (видеочат, текстовый и голосовой);
* VoIP сервисы: звонки на компьютер, звонки на стационарные и мобильные
телефоны;
* возможность отправки SMS;
* передача файлов;
* инструменты для совместной работы в режиме реального времени;
* возможность общаться в чате непосредственно на веб-странице;
* напоминания и оповещения;
* хранение истории общения по каждому контакту;
* индикация о сетевом статусе занесённых в список контактов пользователей
(в сети, нет на месте и т.д.).

Существуют клиентские программы, позволяющие подключаться одновременно к
нескольким сетям. Они поддерживают наиболее популярные протоколы, что
избавляет вас от необходимости устанавливать отдельный IM-клиент для каждой
сети.

include::im/kopete.txt[Kopete]

include::im/pidgin.txt[Pidgin]
