== Обмен мгновенными сообщениями ==

Службы мгновенных сообщений (IM) -- это способ общения с вашими друзьями в
реальном времени через Интернет. В отличие от электронной почты, общение
посредством IM скорее напоминает разговор по телефону или при личной встрече: вы
вводите текст в общее для вас и собеседника окно -- и ваше сообщение тут же
отображается у собеседника.

Другое отличие IM от электронной почты состоит в том, что вы видите присутствие
ваших друзей, то есть подключены ли они к службе IM одновременно с вами. Это
позволяет обмениваться сообщениями действительно мгновенно, вместо того чтобы
отправить письмо и ждать, пока получатель проверит почту. 

include::im/pidgin.txt[Pidgin]
