== Обмен мгновенными сообщениями ==

Обмен мгновенными сообщениями (англ. Instant messenging, IM) -- это способ
общения через Интернет в реальном времени.
Отличие IM от электронной почты в том, что обмен сообщениями происходит мгновенно
(от англ. instant). Вы вводите текст в
общее для вас и собеседника окно, и ваше сообщение моментально отображается у
собеседника.

Как правило, для этого вида общения необходима клиентская программа, так называемый
мессенджер (от англ. messenger -- курьер).

Клиентские программы работают с сетями обмена сообщениями, такими
как ICQ, MSN, Yahoo!. Каждая из этих сетей
разработана отдельной группой разработчиков, имеет отдельный сервер и
протоколы, отличается своими правилами и особенностями. Для каждой из сетей есть
своя клиент-программа, разработанная той же командой разработчиков
(ICQ, MSN Messenger, Yahoo! Messenger и т.д.).

Существуют клиентские программы, позволяющие подключаться одновременно к нескольким
сетям. Являясь мультипротокольными, они поддерживают наиболее популярные протоколы,
что избавляет вас от необходимости устанавливать отдельный IM-клиент для каждой сети.

include::im/pidgin.txt[Pidgin]
