== Обмен мгновенными сообщениями ==

Службы мгновенных сообщений (IM) -- это способ общения с вашими друзьями в
реальном времени через Интернет. В отличие от электронной почты общение
посредством IM скорее напоминает разговор по телефону или разговор при личной
встрече. Вы вводите текст в общее для вас и собеседника окно -- и ваше
сообщение тут же отображается у собеседника.

Другое отличие IM от электронной почты состоит в том, что вы видите присутствие
ваших друзей, то есть видите, подключены ли они к службе IM одновременно с
вами. Это позволяет обмениваться сообщениями действительно мгновенно.

include::im/pidgin.txt[Pidgin]
