== Обмен мгновенными сообщениями ==

Для обмена сообщениями в режиме реального времени через Интернет необходима
специализированная клиентская программа, передающая текстовые сообщения, а
также файлы различных типов. Система мгновенного обмена сообщениями является
одним из самых доступных и востребованных средств общения в Интернете.
Преимущества инструментов мгновенного обмена информацией:

* Скорость -- мгновенные сообщения позволяют собеседникам общаться со скоростью
нажатия на кнопку, без необходимости открывать письма и ждать ответа.

* Удобство -- программы обмена мгновенными сообщениями включают широкий набор
коммуникативных и производственных функций.

Большинство современных программ мгновенного обмена сообщениями позволяют
видеть, подключены ли в данный момент абоненты, занесённые в список
контактов. Сообщения появляются на мониторе собеседника только после
окончания редактирования и отправки. В список основных функций служб
мгновенных сообщений входят:

* чат (видеочат, текстовый и голосовой);
* VoIP сервисы: звонки на компьютер, звонки на стационарные и мобильные
телефоны;
* возможность отправки SMS;
* передача файлов;
* инструменты для совместной работы в режиме реального времени;
* возможность общаться в чате непосредственно на веб-странице;
* напоминания и оповещения;
* хранение истории общения по каждому контакту;
* индикация о сетевом статусе занесённых в список контактов пользователей
(в сети, нет на месте и т.д.).

Существуют клиентские программы, позволяющие подключаться одновременно к
нескольким сетям. Они поддерживают наиболее популярные протоколы, что
избавляет вас от необходимости устанавливать отдельный IM-клиент для каждой
сети.

include::im/kopete.txt[Kopete]

include::im/pidgin.txt[Pidgin]
