== Электронная почта ==

Для работы с электронной почтой применяются почтовые клиенты.

[NOTE]
Обратите внимание, что многие пользователи не пользуются почтовыми клиентами для
работы с электронной почтой, а пользуются веб-почтой. Т.е. для чтения почты
используют обычный веб-браузер. В этом случае специальная почтовая программа не
требуется.

Почтовых клиентов для Linux создано большое количество. Все они обладают своими
особенностями, однако, как правило, имеют всё необходимое для успешной работы с
электронной почтой почтой: сортировку и фильтрацию сообщений, поддержку различных
кодировок сообщений, возможность работы со списками рассылки и т.п.

Какой именно использовать почтовый клиент зависит от ваших личных предпочтений,
однако для первоначальной настройки любого из них вам потребуются следующие
данные:

- `адрес электронной почты`;
- пароль для доступа к ящику электронной почты;
- имена `серверов входящей` и `исходящей` почты;
- тип сервера входящей почты (`IMAP` или `POP3`);

Все эти данные вы можете узнать у провайдера электронной почты или у
администратора вашей сети, в случае, если вы пользуетесь почтовым сервером
локальной сети.

include::mail/kmail.txt[KMail]

include::mail/thunderbird.txt[Mozilla Thunderbird]
