= Обзор системы ALT Linux 6.0 Кентавр сервер =

== Введение ==

Эта глава рассказывает о начале работы с установленным дистрибутивом и знакомит
с основным способом настройки системы через *Центр управления системой* (далее -- ЦУС).

== Вход в систему ==

image::images/firsttime.png[Начальный экран установленной системы,align="center"]

Вы можете начать работу по настройке сервера сразу после установки
системы, используя для настройки *Центр управления системой*
-- веб-ориентированный интерфейс, позволяющий управлять сервером с любого
компьютера сети.

== Центр управления системой ==

=== Описание ===

*Центр управления системой* представляет собой удобный интерфейс для
выполнения наиболее востребованных административных
задач: добавление и удаление пользователей, настройка сетевых подключений,
просмотр информации о состоянии системы, и т.п.

*Центр управления системой* состоит из нескольких независимых диалогов-модулей.
Каждый модуль отвечает за настройку определённой функции или свойства системы.
Все модули центра управления системой содержат встроенную справку (вызывается
кнопкой *Справка*), поясняющую назначение конкретного модуля.
