= Обзор системы ALT Linux 6.0 Кентавр сервер =

== Введение ==

Эта глава рассказывает о начале работы с установленным дистрибутивом и знакомит
с основным способом настройки системы -- Центром управления системой (ЦУС).

== Центр управления системой ==

=== Описание ===

Для управления настройками установленной системы вы можете воспользоваться
*Центром управления системой*. Центр управления системой (ЦУС) представляет из
себя удобный интерфейс для выполнения наиболее востребованных административных
задач: добавление и удаление пользователей, настройка сетевых подключений,
просмотр информации о состоянии системы, и т.п.

Центр управления системой состоит из нескольких независимых диалогов-модулей.
Каждый модуль отвечает за настройку определённой функции или свойства системы.

Все модули Центра управления системой содержат встроенную справку, поясняющую
назначение конкретного модуля. Справка вызывается кнопкой «Справка». За
инструкцией по использованию конкретного модуля обращайтесь непосредственно к
встроенной справке Центра управления системой.

== Настройка системы ==

image::images/firsttime.png[Начальный экран установленной системы,align="center"]

Вы можете начать работу по настройке сервера сразу после установки
системы, используя для настройки Центр управления системой
-- веб-ориентированный интерфейс, позволяющий управлять сервером с любого
компьютера сети. Всё, что для этого нужно, -- это веб-браузер, например, Mozilla
Firefox.

Например, вы задали для сервера IP-адрес `192.168.0.1`. В таком случае:

* интерфейс управления доступен по адресу: `https://192.168.0.1:8080/`
* документация по дистрибутиву доступна по адресу: `http://192.168.0.1/`
