= Обзор системы ALT Linux 6.0 Кентавр сервер =

== Введение ==

Эта глава рассказывает о начале работы с установленным дистрибутивом и знакомит
с основным способом настройки системы -- Центром управления системой (далее -- ЦУС).

== Вход в систему ==

image::images/firsttime.png[Начальный экран установленной системы,align="center"]

Вы можете начать работу по настройке сервера сразу после установки
системы, используя для настройки Центр управления системой
-- веб-ориентированный интерфейс, позволяющий управлять сервером с любого
компьютера сети.

== Центр управления системой ==

=== Описание ===

Для управления настройками установленной системы вы можете воспользоваться
Центром управления системой. Центр управления системой представляет из
себя удобный интерфейс для выполнения наиболее востребованных административных
задач: добавление и удаление пользователей, настройка сетевых подключений,
просмотр информации о состоянии системы, и т.п.

Центр управления системой состоит из нескольких независимых диалогов-модулей.
Каждый модуль отвечает за настройку определённой функции или свойства системы.

Все модули Центра управления системой содержат встроенную справку, поясняющую
назначение конкретного модуля. Справка вызывается кнопкой *Справка*. За
инструкцией по использованию конкретного модуля обращайтесь непосредственно к
встроенной справке Центра управления системой.
