= Обзор системы ALT Linux 6.0 Кентавр сервер =

== Введение ==

Эта глава рассказывает о начале работы с установленным дистрибутивом и знакомит
с основным способом настройки системы -- Центром управления системой (ЦУС).

== Настройка системы ==

image::images/firsttime.png[Начальный экран установленной системы,align="center"]

Вы можете начать работу по настройке сервера сразу после установки
системы. Для настройки используется Центр управления системой
-- веб-ориентированный интерфейс, позволяющий управлять сервером с любого
компьютера сети. Всё, что для этого нужно, -- это веб-браузер, например, Mozilla
Firefox.

Например, вы задали для сервера IP-адрес `192.168.0.1`. В таком случае:

* интерфейс управления доступен по адресу: `https://192.168.0.1:8080/`
* документация по дистрибутиву доступна по адресу: `http://192.168.0.1/`
