=== Amarok ===

Amarok -- очень мощный аудио-проигрыватель. Помимо стандартных возможностей по
работе с локальными аудио-коллекциями предоставляется возможность прослушивания
материалов непосредственно из сети интернет и возможность работы с внешними
устройствами. При возможности информация о проигрываемом произведении и даже
текст песни могут отображаться в соответствующем окне. Возможности программы
этим не исчерпываются. Лучшая возможность познакомиться с ними -- попробовать
использовать Amarok для работы с вашей музыкальной коллекцией.
