=== GIMP ===

GIMP -- графический редактор, предназначенный для работы с растровой графикой.
GIMP является акронимом, означающим GNU Image Manipulation Program.

GIMP пригоден для решения множества задач по изменению изображений. Типичные
задачи, которые можно решать при помощи GIMP, включают в себя создание графики и
логотипов, масштабирование и кадрирование фотографий, раскраска, комбинирование
изображений с использованием слоёв, ретуширование и преобразования изображений в
различные форматы.

GIMP спроектирован расширяемым при помощи дополнений, реализующих любые
возможные функции. Передовой интерфейс для программирования позволяет легко
автоматизировать выполнение любых задач любого уровня.

Одной из сильных сторон GIMP является его доступность для многих операционных
систем.
