=== GIMP ===

GIMP (GNU Image Manipulation Program) -- графический редактор, предназначенный
для работы с растровой графикой. Одной из сильных сторон GIMP является его доступность
для многих операционных систем.

GIMP пригоден для решения множества задач по изменению изображений. Типичные
задачи, которые можно решать при помощи GIMP, включают в себя создание графики
и логотипов, масштабирование и кадрирование фотографий, раскраску изображений,
комбинирование изображений с использованием слоёв, ретуширование и
преобразование изображений в различные форматы.

==== Функциональность GIMP ====

При запуске GIMP на экране открывается ряд окон. Главное окно содержит меню основных функций,
панель инструментов и области, в которых отображаются текущие
значения основного и фонового цветов, формы кисти, текущего градиента. Окна изображения
соответствуют отдельным открытым графическим файлам (или слоям в них).

Основная функциональность, доступная через *Инструменты* в главном окне,
достаточно традиционна для программ этого класса. Она включает:

* выделение области изображения (прямоугольной, эллиптической или произвольной формы).
  Последовательно выделяемые области могут образовывать
  пересечения, объединения или вычитания;

* выделение связной области с заданием параметров связности;

* перемещение, копирование, заливку выделенных областей;

* кадрирование (обрезку) изображения;

* изменение масштаба отображения на экране;

* вращение, масштабирование, искривление и зеркальное отображение изображения;

* ввод текста;

* выбор текущего цвета (*Пипетка*);

* заливку области сплошным цветом или градиентом;

* рисование -- *Карандаш* или *Кисть* произвольной формы и очистку *Ластик*.
 
В базовую функциональность GIMP входит также возможность захвата изображения со сканера и с экрана.

==== Фильтрация и синтез изображений ====

Основной приём автоматизированной обработки изображений -- фильтрация их целиком, либо выделенных
в них областей. Большая часть упомянутых внешних модулей реализует именно функцию фильтрации.
Среди наиболее важных в практической обработке изображений фильтров имеются:

* изменение цвета, насыщенности, яркости и контраста изображения;

* удаление «шума»;

* повышение резкости и размывание, выделение краёв.

Значительное количество фильтров имитирует различные «эффекты»: от просмотра изображения через
волнистое стекло до натяжения его на сферу, цилиндр или тор.
