=== GIMP ===

GIMP (GNU Image Manipulation Program) -- графический редактор, предназначенный
для работы с растровой графикой.

GIMP пригоден для решения множества задач по изменению изображений. Типичные
задачи, которые можно решать при помощи GIMP, включают в себя создание графики
и логотипов, масштабирование и кадрирование фотографий, раскраску изображений,
комбинирование изображений с использованием слоёв, ретуширование и
преобразование изображений в различные форматы.

GIMP спроектирован расширяемым при помощи дополнений, реализующих любые
возможные функции. Передовой интерфейс для программирования позволяет легко
автоматизировать выполнение любых задач любого уровня.

Одной из сильных сторон GIMP является его доступность для многих операционных
систем.
