=== Inkscape ===

Inkscape -- популярный редактор векторной графики. Он удобен для создания как
художественных, так и технических иллюстраций, что неоднократно было доказано на
практике.

Inkscape предоставляет возможность работы с привычными инструментами: Выделение,
Масштабирование, Правка узлов, кривые Безье, и и.д. Для удобства большинство
инструментов и других полезных функций можно вызывать клавиатурными
комбинациями, которые можно увидеть на информативной статусной строке,
сообщающей и другую полезную информацию. Inkscape содержит массу других
интересных возможностей, например, коллективное рисование через протокол XMPP
(Jabber).

==== Поддерживаемые форматы ====

Inkscape работает с открытым векторным форматом SVG, развиваемому консорциумом
W3C. Формат SVG позволяет создавать иллюстрации различного типа, в том числе
анимированные. Поскольку SVG основан на языке разметки XML, к нему можно писать
расширения, чем авторы Inkscape и пользуются.

Помимо этого Inkscape позволяет осуществлять:

- Импорт: SVG, EPS, PostScript, Dia, AI, Sketch, PNG, TIFF, JPEG, XPM, GIF, BMP
- Экспорт: PNG, SVG, EPS, PostScript, Dia, AI, Sketch, POV-Ray, LaTeX

==== Справочная информация ====

Для облегчения изучения Inkscape из меню «Справка» можно открыть Руководство по
Inkscapе (на англ. языке, требуется активное подключение к сети Интернет). Это
руководство даёт полный обзор возможностей программы и описывает аспекты
использования различных инструментов.

Разработчики Inkscape пришли к выводу, что наиболее простой способ научить
пользователей основам работы с программой -- написать несколько уроков,
объединённый в учебник. Такой учебник есть в самой программе: меню Справка ->
Учебник. Примечательно то, что уроки открываются как обычные файлы SVG, в
которых можно рисовать прямо на полях рядом с текстом и иллюстрациями.
