=== Графические приложения KDE ===

В состав KDE входит большое число приложений для работы с графикой. Все они
находятся в меню приложений «Графика».

Ниже приведены наиболее популярные приложения для работы в графическими
изображениями.

Просмотрщик изображений (Gwenview)::

Gwenview позволяет просматривать как отдельный изображения так и группу
изображений в режиме слайд-шоу. Помимо функций просмотра эта программа имеет
дополнительный возможности, такие как: поворот изображения, изменение размера,
удаление с фотографий эффекта красных глаз и пр. В руководстве пользователя,
вызываемом из меню «Справка» дано полное описание возможностей программы.

Графический редактор (KolourPaint)::

KolourPaint позволяет как создавать новые изображения, так и обрабатывать
существующие. Она предназначена для работы с растровой графикой и обладает
стандартным набором инструментов: кисть, перо, распылитель и др. KolourPaint
обладает базовым набором функций для работы с изображениями, которых вполне
достаточно для выполнения наиболее часто востребованных действий. В руководстве
пользователя, вызываемом из меню «Справка» дано полное описание возможностей
программы.

Создание снимков экрана (KSnapshot)::

KSnapshot может сохранять изображение как всего экрана, так и отдельного окна
либо отдельной области экрана. Программу можно вызывать не только из меню, но и
нажатием на клавиатуре кнопки +PrtSc+ (print screen). В руководстве
пользователя, вызываемом из меню «Справка» дано полное описание возможностей
программы.
