=== Графические приложения KDE ===

В состав KDE входит большое число приложений для работы с графикой. Все они
находятся в меню приложений *Графика*.

Ниже приведены наиболее популярные приложения для работы c графическими
изображениями.

Просмотрщик изображений (Gwenview)

Gwenview позволяет просматривать как отдельные изображения, так и группу
изображений в режиме слайд-шоу. Кроме функций просмотра программа имеет
дополнительный возможности: поворот изображения, изменение размера,
удаление с фотографий эффекта красных глаз и пр. В руководстве пользователя,
вызываемом из меню *Справка*, дано полное описание возможностей программы.

Графический редактор (KolourPaint)

KolourPaint позволяет создавать новые изображения и обрабатывать
существующие. Она предназначена для работы с растровой графикой и обладает
стандартным набором инструментов: кисть, перо, распылитель и др. KolourPaint
обладает базовым набором функций для работы с изображениями, их вполне
достаточно для выполнения наиболее часто востребованных действий. В руководстве
пользователя, вызываемом из меню *Справка*, дано полное описание возможностей
программы.

Создание снимков экрана (KSnapshot)

KSnapshot может сохранять изображение всего экрана, отдельного окна или
отдельной области экрана. Программу можно вызывать из меню или нажатием на
клавиатуре кнопки *PrtSc* (print screen). В руководстве пользователя,
вызываемом из меню *Справка*, дано полное описание возможностей программы.
