=== Обучение программированию в начальной школе ===

Учебные языки программирования специально разрабатываемые для обучения детей,
с учётом их психофизиологического и интеллектуального развития, являются
начальным или промежуточным звеном перед работой в средах программирования
профессионального уровня.

Среди языков программирования для младших школьников:

LightBot -- игрушечная среда для младшего школьного возраста, формирующая
операционное мышление ребёнка и изучающая такие понятия программирования, как
подпрограммы-процедуры.

RoboMind -- в доступной форме изучаются популярные методы программирования и
основы «искусственного интеллекта».

Guido van Robot -- расширенная программа, работа с которой может быть началом
к изучению любого языка программирования.

Greenfoot -- учебный, объектно-ориентированный на Java-среду, разработанный
прежде всего в учебных целях. Greenfoot позволяет разрабатывать программы для
моделирования и диалоговые игры.

Little Wizzard -- среда программирования для детей, предназначенная для изучения
основных элементов программирования в начальной школе. Используя только мышку,
дети получают возможность составлять программы и изучать такие понятия, как
переменные, выражения, ветвления, условия и логические блоки. Каждый элемент
языка программирования представляет собой интуитивно понятный символ.

Logo -- одна из популярных универсальных творческих сред. Версии Logo успешно
применяются для начального знакомства с компьютером и программированием.

Выбор начального языка программирования имеет принципиальное значение, так
как от этого во многом зависит методика изучения курса, содержание и
последовательность предъявления учебного материала.
