=== Обучение программированию в начальной школе ===

Даже тогда, когда использование компьютеров только начиналось, инженеры уже
поняли, насколько полезными могут быть компьютеры для обучения детей.
Специально для детей были разработаны множество игр и даже целые языки
программирования. Тенденция на поддержку среди разработчиков сделала Linux
очевидным выбором в качестве платформы для создания программного обеспечения
для детей, а его безопасность и стабильность позволяют надеяться, что во время
обучения ничего не будет сломано. Сегодня мы собрали самые лучшие Linux
программы, предназначенные для детей, начиная от простых игр для малышей и
заканчивая программистскими головоломками для более старших.
