== Средства разработки/обучению программирования ==

Учебные языки программирования, специально разрабатываемые для обучения детей
с учётом их психофизиологического и интеллектуального развития, являются
начальным или промежуточным звеном перед работой в средах программирования
профессионального уровня.

Программное обеспечение средств разработки и обучения программированию
для младшего школьного возраста -- это игрушечные среды, формирующие
операционное мышление ребёнка, программы, изучающие популярные методы
программирования и основы «искусственного интеллекта» и комплексы, позволяющие
разрабатывать программы для моделирования и диалоговые игры.

Программное обеспечение обучения программированию в средней и старшей школе --
это разнообразные среды языков программирования, освоение которых направлено на
формирование специальных навыков для дальнейшего, более глубокого изучения.

include::kturtle/index.txt[]

include::geany/index.txt[]
