=== Учебная среда программирования KTurtle ===

KTurtle -- это образовательная программная оболочка для изучения языка
программирования на языке Logo, позволяющая программировать максимально легко
и просто. Оболочка содержит визуального исполнителя, что позволяет сразу видеть
результат выполнения программы.

KTurtle может использоваться для обучения основам программирования детей как
младшего, так и среднего школьного возраста.В программе имеется возможность
писать команды как на английском, так и на русском языке.

Программа предоставляет обучающимся следующие функции:

* Встроенный интерпретатор Logo устраняет необходимость скачивать и
устанавливать дополнительные программы.
* Выполнение можно замедлить и остановить в любое время.
* Мощный редактор команд Logo с подсветкой синтаксиса, нумерацией строк и многим другим.
* Холст с результатами работы программы может быть сохранен как изображение или распечатан.
* Контекстная подсказка по всем командам Logo, которая вызывается простым нажатием F2.
* Все Logo команды могут быть переведены на любой язык.
* Имеется диалог с сообщениями об ошибках, облегчающий процесс отладки.



