= Обзор Xfce 4 =

== Введение ==

Xfce -- это настольное рабочее окружение, обеспечивающее пользователю
комфортную работу с компьютером в графическом режиме. Xfce позволяет просто и
быстро запускать приложения, оставаясь при этом очень нетребовательным к
ресурсам. Таким образом, будучи внешне привлекательным и простым в
использовании, Xfce может эффективно использоваться даже на относительно
скромном оборудовании.

== Рабочий стол Xfce 4 ==

image::images/desktop-xfce.png[Рабочий стол Xfce 4,align="center"]

На рабочем столе Xfce 4 есть две особых области. Сверху вниз:

- область рабочего стола (рабочая площадь в центре, занимающая большую часть
  экрана);
- панель Xfce (полоса в самом низу).

В левом верхнем углу области рабочего стола расположены значки «Домашний
каталог», «Корзина» и, возможно, некоторые другие, открывающие соответствующие
папки.

У каждого пользователя в системе есть свой домашний каталог, в котором хранятся
все его файлы. По умолчанию пользователи не могут получить доступ к домашним
каталогам других пользователей.

При двойном щелчке по значку «Домашний каталог» запустится файловый менеджер с
открытым домашним каталогом. При двойном щелчке по значку «Корзина» запустится
файловый менеджер с открытой корзиной.

В корзине расположены удалённые файлы. Чтобы удалить файлы навсегда, щелкните
правой кнопкой мыши на корзине и выберите «Очистить корзину».

Щелчок правой кнопкой мыши на свободной области рабочего стола открывает меню
рабочего стола, где вы можете, например, настроить фон рабочего стола (пункт
«Настройки рабочего стола...»).

=== Панель Xfce ===

Панель Xfce расположена в нижней части экрана.

В левой части панели находятся:

* «Меню Xfce», обеспечивающее быстрый доступ ко всем графическим приложениями и
  утилитам, установленным на компьютере;
* кнопка «Скрыть окна и показать рабочий стол», позволяющая свернуть все открытые
  окна для быстрого доступа к рабочему столу;
* набор стандартных значков для запуска программ, обеспечивающий быстрый доступ к
  браузеру, почтовой программе, терминалу и файловому менеджеру;
* переключатель рабочих мест, позволяющий переключаться между доступными рабочими
  местами с помощью мыши.

В правой части находятся:

* системный лоток, отображающий значки уведомлений;
* регулятор громкости для звуковой карты;
* часы;
* меню «Переход», предоставляющий быстрый доступ к папкам, документам и съёмным
  носителям;
* кнопка «Завершение сеанса», позволяющая выполнить завершение сеанса, блокировку
  экрана и другие системные действия.

Между двумя наборами значков расположена область списка задач, в которой
отображаются запущенные приложения.

== Диспетчер настроек ==

Диспетчер настроек находится в «Меню Xfce» в разделе «Настройки».
В диспетчере настроек объединены настройки различных компонентов Xfce. Они
позволяют настроить Xfce под свои нужды.

image::images/xfce-setting-manager.png[Окно диспетчера настроек,align="center"]]

Внешний вид::

позволяет настроить внешний вид рабочего стола. Доступны настройки стиля,
значков и шрифтов.

Дисплей::

позволяет настроить разрешение, частоту обновления, поворот и прочие параметры
вашего монитора.

Доступность::

позволяет улучшить доступность клавиатуры и мыши. Тут можно настроить такие опции
клавиатуры как залипающие, медленные и повторяющиеся клавиши. Здесь же можно
настроить эмуляцию мыши.

Календарь::

позволяет настроить часовой пояс, формат отображения и прочие параметры работы
календаря.

Клавиатура::

позволяет настроить режим повтора клавиши, горячие клавиши и раскладку
клавиатуры.

Менеджер питания::

содержит настройки управления питанием.

Мышь::

позволяет настроить режим работы (левша/правша), настроить параметры обратной связи
(ускорение и порог) и параметры двойного щелчка (время и расстояние), выбрать
тему курсора.

Окна::

позволяет изменить стиль окон, в том числе воспользовавшись одной из
предложенных тем. Дополнительно можно настроить горячие клавиши, поведение
фокуса и поведение окон.

Оконный менеджер::

содержит дополнительные настройки поведения окна и эффектов.

Оповещения::

позволяет настроить поведение сервиса оповещений.

Панель::

позволяет настроить размер, внешний вид и положение панели. Также позволяет
добавлять или удалять панели с рабочего стола.

Предпочитаемые приложения::

позволяет задавать предпочитаемые приложения (веб-браузер, почтовая программа и
эмулятор терминала).

Рабочие места::

позволяет задать количество рабочих мест и их названия.

Рабочий стол::

позволяет изменить фон, меню и значки рабочего стола.

Сеансы и запуск::

позволяет настроить параметры запуска рабочего стола и заставки.

Съёмные устройства и носители данных::

позволяет настроить управление томами.

Файловый менеджер::

позволяет настроить файловый менеджер.
