= Обзор Xfce 4 =

== Введение ==

Xfce -- это настольная рабочая среда, обеспечивающая пользователю комфортную
работу с компьютером в графическом режиме. Xfce позволяет просто и быстро запускать
приложения, оставаясь при этом очень нетребовательным к ресурсам. Таким образом, будучи
внешне привлекательным и простым в использовании, Xfce может эффективно использоваться
даже на относительно скромном оборудовании.

== Рабочий стол Xfce 4 ==

image::images/desktop-xfce.png[Рабочий стол Xfce 4,align="center"]

На рабочем столе Xfce 4 есть две особых области. Сверху вниз:

- область рабочего стола (рабочая область в центре, занимающая большую часть
  экрана);
- панель Xfce (полоса в самом низу).

=== Область рабочего стола ===

Значки рабочего стола предоставляют доступ к вашей домашней директории /home.
На область рабочего стола можно перетащить файлы и создать ярлыки программ
с помощью меню правой кнопки мыши.

При двойном щелчке по значку *Домашний каталог* запустится файловый менеджер с
открытым домашним каталогом. При таком же действии по отношению к значку *Корзина* запустится
файловый менеджер с открытой корзиной. В корзине расположены удалённые файлы.
Чтобы удалить файлы навсегда, щёлкните правой кнопкой мыши на корзине и выберите *Очистить корзину*.

Щелчок правой кнопкой мыши на свободной области рабочего стола открывает контекстное меню
рабочего стола, где вы можете, например, настроить фон рабочего стола (пункт
*Настройки рабочего стола...*).

=== Панель Xfce ===

Панель Xfce расположена в нижней части экрана. Панель Xfce универсальна -- она может
содержать значки загрузчика, панели задач, переключатель окон или любое другое сочетание;
и его можно удобно настроить. Для того чтобы увидеть возможные варианты настройки необходимо
щелчком правой кнопки мыши вызвать контекстное меню и переместить, удалить или изменить
содержание вашей панели по форме и существу.

Панель Xfce имеет как вертикальный, так и горизонтальные режимы отображения, возможность
автоматического скрытия с экрана, легко настраиваемые, всплывающие меню
и ярлыки запуска приложений. Панель Xfce поддерживает прозрачность.

На левой части панели расположены:

* основное меню -- *Меню Xfce* -- обеспечивает доступ ко всем графическим приложениями и
  изменениям настроек;
* кнопка *Скрыть окна и показать рабочий стол* позволяет свернуть все открытые
  окна для быстрого доступа к рабочему столу;
* набор стандартных значков для запуска программ, обеспечивающий быстрый доступ к
  часто используемым программам: браузеру, почтовой программе, терминалу и файловому
  менеджеру и т.д.;
* переключатель рабочих мест позволяет переходить между доступными рабочими
  столами с помощью мыши.

На правая части панели находятся:

* системный лоток обеспечивает доступ к настройке сети, программы обмена сообщениями
  размещают в нём значки уведомлений;
* регулятор громкости для звуковой карты;
* часы;
* меню *Переход* предоставляет быстрый доступ к папкам, документам и съёмным
  носителям;
* кнопка *Завершение сеанса* позволяет выполнить выход из системы, блокировку
  экрана и другие системные действия.

В центральной части панели расположена область списка задач, в которой
отображаются запущенные приложения.

== Запуск приложений ==

В левой части панели рабочего стола Xfce находится меню Xfce -- кнопка *SL* -- кнопка
запуска приложений. Через меню *SL* осуществляется запуск всех приложений,
установленных на ваш компьютер.

Меню запуска приложений состоит из нескольких разделов:

*поиск;
*ссылки на часто используемые программы;
*настройки;
*все приложения;
*справка и действия.

== Диспетчер настроек ==

//application path
Диспетчер настроек находится в меню *SL* в разделе *Настройки*.
В диспетчере настроек объединены настройки различных компонентов Xfce. Они
позволяют настроить Xfce под свои нужды.  Все приложения, входящие в состав
диспетчера настроек, сопровождаются руководством пользователя. Каждое руководство
содержит назначение, возможности и способы использования программы. Руководство
вызывается из меню *Справка* в запущенном приложении или из раздела *Справка*
в меню запуска приложений.

image::images/xfce-setting-manager.png[Окно диспетчера настроек,align="center"]]

Внешний вид::

Настройка пользовательского интерфейса предполагает выбор его общего стиля
из списка имеющихся в системе, переопределение системного шрифта для всех элементов
интерфейса (кроме заголовка окон, шрифт для которых определяется в диалоговом окне *Окна*),
выбор внешнего вида значков и настройки стиля отображения текста и значков рабочего стола.

Дисплей::

Модуль параметров дисплея поддерживает RandR 1.2 -- автоматически определяет дисплеи и
позволяет пользователям выбирать предпочтительные разрешение,частоту обновления и ориентацию дисплея.

Доступность::

Модуль доступность содержит настройки конфигурирования клавиатуры и мыши, настройки скорости срабатывания клавиш,
чувствительность мыши и скорость повторного нажатия клавиш. С помощью этой настройки можно задать такие опции
клавиатуры как залипающие, медленные и повторяющиеся клавиши.

Календарь::

Orage -- небольшой и удобный в использовании календарь. Параметры его настройки позволяют задать часовой пояс,
стиль окна календаря и выбор содержания информации в нём.

Клавиатура::

Модуль располагает настройками поведения клавиатуры. Эта функция позволяет задать
режим настройки ввода и курсора, горячие клавиши для запуска приложений и раскладку
клавиатуры.

Менеджер питания::

Менеджер питания содержит общие параметры управления электропитанием. С помощью этого модуля
пользователь может менять настройки DPMS.

Мышь::

Модуль мышь содержит настройки курсора и режим его работы (левша/правша), настройки
параметров обратной связи (ускорение и порог) и параметров двойного щелчка (время и
расстояние), содержит выбор темы курсора: его размер и изображение.

Окна::

Модуль окна содержит основные настройки поведения окон. С помощью этой настройки
пользователь может изменять стиль и фокус окон, задавать разнообразные дополнительные
опции поведения окон. Здесь же находятся настройки сочетания горячих клавиш.

Оконный менеджер::

Оконный менеджер содержит дополнительные настройки поведения окон. В функции оконного
менеджера входит: переключение окон, их размещение и их эффекты, настройка клавиши захвата
окон и способы их перемещения, управление способами переключения рабочих мест.

Оповещения::

В этом диалоговом окне можно настроить параметры отображения оповещений на вашем экране.

Панель::

Настройка панели позволяет выбрать размер, внешний вид, стиль и расположение панели. Также позволяет
добавлять или удалять панели с рабочего стола. В параметрах этой настройки пользователь может добавлять
на панель новые, несущие различную по содержанию информацию, элементы.

Предпочитаемые приложения::

В диалоговом окне *Предпочитаемые приложения* можно задать веб-браузер,
почтовую программу, файловый менеджер и эмулятор терминала, используемые по умолчанию.

Рабочие места::

Настройка рабочих мест позволяет задать, изменить количество рабочих мест и дать им собственные имена.
Здесь же можно задать поля -- области экрана в которых не возможно размещать окна.

Рабочий стол::

Настройка рабочего стола содержит определение его цвета и стиля, а также
установку обоев. Можно отредактировать
главное меню, закрепить вызов главного меню, список столов и
открытых на них приложений за правой и средней кнопками мыши.

Сеансы и запуск::

Данная функция позволяет настроить параметры запуска рабочего стола и заставки. С помощью
этого компонента пользователь может настроить автозапуск предпочитаемых приложений.

Съёмные устройства и носители данных::

Данная функция позволяет настроить управление томами: накопителями, камерами, принтерами, устройствами ввода информации.
Наличие в системе поддержки HAL и установки пакета thunar-volman расширяют возможности пользователя
в использовании данной настройки.

Файловый менеджер::

Файловый менеджер Thunar -- одна из основных программ повседневного использования.
Настройки файлового менеджера Thunar очень разнообразны.
У него простой и интуитивный интерфейс, не содержащий бесполезных или вносящих путаницу элементов.
Thunar быстро запускается, быстро открывает папки и быстро реагирует на действия пользователя.

Новые инструменты Xfce находятся в постоянной разработке см. http//www.xfce.org/progects.
