= Обзор Xfce 4 =

== Введение ==

Xfce -- это настольное рабочее окружение, обеспечивающее пользователю
комфортную работу с компьютером в графическом режиме. Xfce позволяет просто и
быстро запускать приложения, оставаясь при этом очень нетребовательным к
ресурсам. Таким образом, оставаясь внешне привлекательным и простым в
использовании, Xfce может эффективно использоваться даже на относительно
скромном оборудовании.

== Рабочий стол Xfce 4 ==

image::images/desktop-xfce.png[Рабочий стол Xfce 4,align="center"]

На рабочем столе Xfce 4 есть две особых области. Сверху вниз:

- Область рабочего стола (рабочая площадь в центре, занимающая большую часть
  экрана);
- Панель Xfce (полоса в самом низу).

В левом верхнем углу области рабочего стола расположены значки «Домашний
каталог», «Корзина» и, возможно, некоторые другие, открывающие соответствующие
папки.

У каждого пользователя в системе есть свой домашний каталог, в котором хранятся
все его файлы. По умолчанию, пользователи не могут получить доступ к домашним
каталогам других пользователей.

При двойном щелчке по значку «Домашний каталог» запустится файловый менеджер по
умолчанию с открытым домашним каталогом. При двойном щелчке по значку «Корзина»
запустится файловый менеджер по умолчанию с открытой корзиной.

В корзине расположены удаленные файлы. Чтобы удалить файлы навсегда, щелкните
правой кнопкой мыши на корзине и выберите «Очистить корзину».

Щелчок правой кнопкой мыши на свободной области рабочего стола открывает меню
рабочего стола, где вы можете, например, настроить фон рабочего стола (пункт
«Настройки рабочего стола...»).

=== Панель Xfce ===

Панель Xfce расположена в нижней части экрана.

В левой части панели находятся:

* «Меню Xfce» обеспечивает быстрый доступ ко всем графическим приложениями и
  утилитам, установленным на компьютере;
* Кнопка «Скрыть окна и показать рабочий стол» позволяет свернуть все открытые
  окна для быстрого доступа к рабочему столу;
* Набор стандартных значков для запуска программ обеспечивает быстрый доступ к
  браузеру, почтовой программе, терминалу и файловому менеджеру;
* Переключатель рабочих мест позволяет переключаться между доступными рабочими
  местами с помощью мыши.

В правой части находятся:

* Системный лоток отображает значки уведомлений;
* Регулятор громкости -- удобный регулятор громкости для звуковой карты;
* Часы;
* Меню «Переход» предоставляет быстрый доступ к папкам, документам и съёмным
  носителям;
* Кнопка «Завершение сеанса» позволяет выполнить завершение сеанса, блокировку
  экрана и другие системные действия.

Между двумя наборами значков расположена область списка задач, в которой
отображаются запущенные приложения.

== Диспетчер настроек ==

В диспетчере настроек объединены настройки различных компонент Xfce. Они
позволяют настроить Xfce под свои нужды.

image::images/xfce-setting-manager.png[Окно диспетчера настроек,align="center"]]

Внешний вид::

Позволяет настроить внешний вид рабочего стола. Доступны настройки стиля,
значков и шрифтов.

Дисплей::

Позволяет настроить разрешение, частоту обновления, поворот и прочие параметры
вашего монитора.

Доступность::

Улучшение доступности клавиатуры и мыши. Тут можно настроить такие опции
клавиатуры как залипающие, медленные и повторяющиеся клавиши. Здесь же можно
настроить эмуляцию мыши.

Календарь::

Позволяет настроить часовой пояс, формат отображения и прочие параметры работы
календаря.

Клавиатура::

Позволяет настроить режим повтора клавиши, горячие клавиши и раскладку
клавиатуры.

Менеджер питания::

Содержит настройки управления питанием.

Мышь::

Позволяет настроить режим работы (левша/правша), параметры обратной связи
(ускорение и порог), параметры двойного щелчка (время и расстояние) и выбрать
тему курсора.

Окна::

Позволяет изменить стиль окон, в том числе воспользовавшись одной из
предложенных тем. Дополнительно можно настроить горячие клавиши, поведение
фокуса и поведение окон.

Оконные менеджер::

Содержит дополнительные настройки поведения окна и эффектов.

Оповещения::

Позволяет настроить поведение сервиса оповещений.

Панель::

Позволяет настроить размер, внешний вид и положение панели. Также позволяет
добавлять или удалять панели с рабочего стола.

Предпочитаемые приложения::

Позволяет задавать предпочитаемые приложения (веб-браузер, почтовая программа и
эмулатор терминала).

Рабочие места::

Позволяет задать количество рабочих мест и их названия.

Рабочий стол::

Позволяет изменить фон, меню и значки рабочего стола.

Сеансы и запуск::

Позволяет настроить параметры запуска рабочего стола и заставки.

Съёмные устройства и носители данных::

Позволяет настроить управление томами.

Файловый менеджер::

Позволяет настроить файловый менеджер.
