== Что такое Linux ==

[float]
=== Свободные программы ===

Операционная система (далее -- ОС) Linux -- ядро и основные компоненты системы,
а также большинство пользовательских приложений для Linux -- свободные
программы.  Это означает, что их можно запускать на любом количестве
компьютеров, без ограничений распространять бесплатно или за деньги, получать
исходные тексты этих программ и вносить в них любые исправления.

Свобода программ обеспечила их широкое использование и интерес к ним со стороны
тысяч разработчиков. Основные программы для Linux выходят под лицензией GNU
General Public License (далее -- GPL), которая не только гарантирует свободу, но
и защищает её: она допускает дальнейшее распространение программ только под той
же лицензией. Поэтому исходный код ядра Linux, компиляторов, библиотеки glibc,
пользовательских оболочек KDE и GNOME не может быть использован для создания
приложений с закрытым кодом. В этом принципиальное отличие Linux от свободных ОС
BSD (FreeBSD, NetBSD, OpenBSD), фрагменты которых вошли в семейство Microsoft
Windows и даже стали основой Mac OS X. Linux включает в себя многие разработки
BSD, но её компиляторы и системные библиотеки разработаны в рамках
http://www.gnu.org/home.ru.html[проекта GNU].

[float]
=== Разработка Linux ===

В отличие от распространённых несвободных ОС, Linux не имеет географического
центра разработки. Нет и фирмы, которая владела бы этой ОС; нет даже единого
координационного центра. Программы для Linux -- результат работы тысяч проектов.
Некоторые из этих проектов централизованы, некоторые сосредоточены в фирмах, но
большинство объединяют программистов со всего света, которые знакомы только по
переписке. Создать свой проект или присоединиться к уже существующему может
любой, и в случае успеха результаты работы станут известны миллионам
пользователей. Пользователи принимают участие в тестировании свободных программ,
общаются с разработчиками напрямую, что позволяет быстро находить и исправлять
ошибки, и реализовывать новые возможности.

Именно такая гибкая и динамичная система разработки, невозможная для проектов с
закрытым кодом, определяет исключительную экономическую эффективность Linux.
Низкая стоимость свободных разработок, отлаженные механизмы тестирования и
распространения, привлечение людей из разных стран, обладающих разным видением
проблем, защита исходного текста программ лицензией GPL -- всё это стало
причиной успеха свободных программ.

Конечно, такая высокая эффективность разработки не могла не заинтересовать
крупные фирмы, которые стали открывать свои свободные проекты. Так появились
Mozilla (Netsape, AOL), OpenOffice.org (Sun), свободный клон Interbase
(Borland), SAP DB (SAP). IBM способствовала переносу Linux на свои мейнфреймы.

С другой стороны, открытый код значительно снижает себестоимость разработки
закрытых систем для Linux и позволяет снизить цену решения для пользователя. Вот
почему Linux стала платформой, часто рекомендуемой для таких продуктов, как
Oracle, DB2, Informix, Sybase, SAP ERP, Lotus Domino.

[float]
=== Защищённость ===

ОС Linux унаследовала от UNIX надёжность и отличную систему защиты. Система
разграничения доступа к файлам позволяет не бояться вирусов. Тем не менее,
программ без ошибок не бывает, и Linux исключением не является. Однако благодаря
тому, что исходный код программ открыт, его аудит может осуществить любой
специалист без подписок о неразглашении и без необходимости работать в стенах
нанявшей его компании. Сообщества разработчиков и пользователей свободных
программ создали множество механизмов оповещения об ошибках и их исправления.
Благодаря доступности сети Интернет и открытости исходных текстов программ,
сообщить об ошибке и принять участие в её исправлении независимому программисту
или даже пользователю так же просто, как и специалисту фирмы-разработчика или
автору проекта. Именно поэтому ошибки защиты выявляются особенно эффективно и
быстро исправляются.

[float]
=== Дистрибутивы Linux ===

Большинство пользователей для установки Linux используют дистрибутивы.
Дистрибутив -- это не просто набор программ, а ряд решений для разных задач
пользователей, объединённых едиными системами установки, управления и обновления
пакетов, настройки и поддержки.

[float]
=== Новичку ===

* Linux -- самостоятельная операционная система. Здесь всё по-своему, а к новым
  правилам надо привыкнуть. То, что кажется поначалу странным и непривычным,
  завтра понравится. Все операционные системы разные: Linux -- не Windows, не
  Mac OS и не FreeBSD. Терпение и настойчивость в изучении Linux будут
  вознаграждены значительным повышением эффективности и безопасности вашей
  работы.

* Не стесняйтесь задавать вопросы, ведь самый простой способ решить проблему и
  узнать новое -- это общение. Взаимопомощь -- хорошая традиция в мире Linux,
  поэтому всегда можно обратиться за помощью к сообществу пользователей и
  разработчиков Linux. Большинство вопросов повторяются, поэтому сначала стоит
  поискать ответ на ваш вопрос в документации, затем в Интернет.  Если ответ
  всё-таки не нашёлся -- не стесняйтесь писать в форум или списки рассылки так,
  как писали бы своим друзьям -- и вам наверняка помогут.
+
Для дистрибутивов ALT Linux вы можете воспользоваться ресурсами:
+
** Форум: http://forum.altlinux.org/
** Списки рассылки: http://lists.altlinux.org/
** ALT Linux Wiki: http://www.altlinux.org/
