== Что такое Linux ==

[float]
=== Свободные программы ===

Операционная система (далее -- ОС) Linux -- ядро, основные компоненты системы и
большинство пользовательских приложений для Linux -- свободные программы.
Свободные программы можно:

- запускать на любом количестве компьютеров;
- распространять бесплатно или за деньги без каких-либо ограничений;
- получать исходные тексты этих программ и вносить в них любые изменения.

Свобода программ обеспечила их широкое использование и интерес к ним со стороны
тысяч разработчиков. Основные программы для Linux выходят под лицензией GNU
General Public License (далее -- GPL). Лицензия GNU не только гарантирует
свободу, но и защищает её: она допускает дальнейшее распространение программ
только под той же лицензией. Поэтому исходный код ядра Linux, компиляторов,
библиотеки glibc, пользовательских оболочек KDE и GNOME не может быть
использован для создания приложений с закрытым кодом. В этом принципиальное
отличие Linux от свободных ОС BSD (FreeBSD, NetBSD, OpenBSD), фрагменты которых
вошли в семейство Microsoft Windows и даже стали основой Mac OS X. Linux
включает в себя многие разработки BSD, но его компиляторы и системные библиотеки
разработаны в рамках http://www.gnu.org/home.ru.html[проекта GNU].

[float]
=== Разработка Linux ===

В отличие от распространённых несвободных ОС, Linux не имеет географического
центра разработки. Нет фирмы, которая владела бы этой ОС, нет и единого
координационного центра. Программы для Linux -- результат работы тысяч
проектов. Большинство из них объединяют программистов из разных стран,
связанных друг с другом только перепиской. Лишь некоторые проекты
централизованы и сосредоточены в фирмах. Создать свой проект или присоединиться
к уже существующему может любой программист, и, в случае успеха, результаты
этой работы станут известны миллионам пользователей. Пользователи принимают
участие в тестировании свободных программ, общаются с разработчиками напрямую.
Это позволяет за короткий срок добавлять в программное обеспечение новые
возможности, оперативно находить и исправлять ошибки.

Именно гибкая и динамичная система разработки, невозможная для проектов с
закрытым кодом, определяет исключительную экономическую эффективность Linux.
Низкая стоимость свободных разработок, отлаженные механизмы тестирования и
распространения, привлечение независимых специалистов, обладающих
индивидуальным, самостоятельным видением проблем, защита исходного текста
программ лицензией GPL -- всё это стало причиной успеха свободных программ.

Такая высокая эффективность разработки не могла не заинтересовать крупные
фирмы. Они стали создавать свои свободные проекты, основывающиеся на тех же
принципах. Так появились Mozilla (Netsape, AOL), OpenOffice.org (Sun),
свободный клон Interbase (Borland), SAP DB (SAP). IBM способствовала переносу
Linux на свои мейнфреймы.

Открытый код программ значительно снизил себестоимость разработки закрытых
систем для Linux и позволил снизить цену решения для пользователя. Вот почему
Linux стала платформой, часто рекомендуемой для таких продуктов, как Oracle,
DB2, Informix, Sybase, SAP ERP, Lotus Domino.

[float]
=== Защищённость ===

ОС Linux унаследовала от UNIX надёжность и отличную систему защиты. Система
разграничения доступа к файлам позволяет не бояться вирусов. Но всё же,
программ без ошибок не бывает и Linux не исключение. Благодаря открытости
исходного кода программ, аудит системы может осуществить любой специалист без
подписок о неразглашении и без необходимости работы в стенах нанявшей его
компании. Сообщества разработчиков и пользователей свободных программ создали
множество механизмов оповещения об ошибках и их исправления. Сообщить об ошибке
и принять участие в её исправлении независимому программисту или пользователю
так же просто, как специалисту фирмы-разработчика или автору проекта. Благодаря
этому ошибки защиты эффективно выявляются и быстро исправляются.


[float]
=== Дистрибутивы Linux ===

Большинство пользователей для установки Linux используют дистрибутивы.
Дистрибутив -- это не просто набор программ, а готовое решение для выполнения
различных задач пользователя, обладающее идентичностью установки, управления,
обновления, а также едиными системами настройки и поддержки.

[float]
=== Новичку ===

* Linux -- самостоятельная операционная система. Все операционные системы
  разные: Linux -- не Windows, не Mac OS и не FreeBSD. В Linux свои правила, их
  необходимо изучить и к ним необходимо привыкнуть. Терпение и настойчивость в
  изучении Linux обернётся значительным повышением эффективности и безопасности
  вашей работы. То, что сегодня кажется странным и непривычным, завтра
  понравится и станет нормой.

* Не стесняйтесь задавать вопросы, ведь самый простой способ найти ответ --
  совет опытного специалиста. Взаимопомощь и общение -- традиция в мире Linux.
  Всегда можно обратиться за помощью к сообществу пользователей и разработчиков
  Linux. Большинство вопросов повторяются, поэтому для начала стоит поискать
  ответ на ваш вопрос в документации, затем в сети Интернет.  Если вы не нашли
  ответа в перечисленных источниках -- не стесняйтесь, пишите на форум или в
  списки рассылки так, как писали бы своим друзьям -- вам наверняка помогут.
+
Для дистрибутивов ALT Linux вы можете воспользоваться ресурсами:
+
** Форум: http://forum.altlinux.org/
** Списки рассылки: http://lists.altlinux.org/
** ALT Linux Wiki: http://www.altlinux.org/.
