=== Gnome Paint ===

Gnome Paint -- простой графический редактор, предназначенный
не только для рисования, но и для правки графических файлов.
Программа позволяет динамически менять размер
изображения и поддерживает неограниченное количество операций отката изменений,
из инструментов присутствует карандаш, несколько видов кистей, линия,
прямоугольник, многоугольник с острыми и закругленными углами, эллипс, кривая,
определение цвета по точке на изображении, заливка.

Gnome Paint пригоден для решения множества задач по изменению изображений.
