== Веб-навигация ==

Веб-браузеры -- комплексные программы для обработки и отображения
HTML-страниц по протоколу HTTP и HTTPS (открытие страниц сайтов, блогов и
т.д.). Основное назначение веб-браузера -- предоставление интерфейса между
веб-сайтом и его посетителем. В базовые функции современных веб-браузеров
входят:

* навигация и просмотр веб-ресурсов;
* показ оглавлений FTP-серверов и скачивание файлов;
* поддержка скриптовых языков.

Основные принципы работы с веб-браузером неизменны. Программа
предоставляет пользователю адресную строку, в которую вносится адрес
необходимого вам сайта. Для более быстрого доступа адреса часто посещаемых
сайтов добавляются в закладки. Для перехода к предыдущей/следующей
просмотренной веб-странице, как правило, предусмотрены специальные кнопки на
панели инструментов.

Возможно, по опыту работы в других операционных системах вы уже знакомы с
определённым браузером. Определить какой браузер лучше практически
невозможно. Эту задачу каждый пользователь решает сам, ориентируясь на свои
личные предпочтения. В любом случае, рассмотрите основные предложения
и выберите наиболее удобный для вас веб-навигатор.

include::chromium/index.txt[]

include::konqueror/index.txt[]

include::firefox/index.txt[]

include::midori/index.txt[]
