=== Midori ===

Программа Midori -- легковесный веб-браузер, поддерживающий
большинство современных веб-технологий и интернет-протоколов. Браузер
Midori предлагает пользователю вкладочный интерфейс, закладки, настраиваемый поиск
и полный контроль своей работы в Интернете.

image::images/midori.png[Веб-браузер Midori]

Веб-браузер Midori предоставляет широкие возможности настройки:
пользователь может устанавливать дополнительные темы, изменяющие внешний вид
программы, и расширения, добавляющие новую функциональность.

[float]
==== Просмотр веб-страниц ====

Для того чтобы открыть интернет-страницу, введите её адрес в адресную строку
браузера и нажмите *Enter*. Если вы хотите открыть ссылку на следующую
страницу в новой вкладке, то нажмите на ней средней кнопкой (колесом) мыши.
Возможно настроить одновременный просмотр нескольких страниц в разных
вкладках одного окна.

[float]
==== Быстрый доступ к нужным сайтам ====

Для быстрого доступа к часто посещаемым веб-страницам создайте ссылки на
*Панели закладок*. Управление закладками и их редактирование осуществляется в
рамках диалогового окна *Новая закладка*.

Удобный доступ к нужным сайтам предоставляет *Панель навигации*:

* интеллектуальная строка ввода адреса предоставляет окно-подсказку с историей
ранее открытых сайтов;
* кнопка *Открыть в новой вкладке* предоставляет возможность быстрого перемещения в
по предпочтительным сайтам с помощью создания закладок на одной вкладке.

[float]
==== Загрузка файлов из Интернета ====

//application path
Веб-браузер Midori работает как полнофункциональный FTP-клиент.
Процесс загрузки найденных в Интернете файлов на жёсткий диск компьютера
отображается в диалоговом окне менеджера загрузок. В меню веб-браузера
*Правка -> Параметры -> Поведение* можно указать папку для сохранения файлов или выбрать
возможность назначать папку при сохранении файлов.
