== Обслуживание сервера ==

Для безотказной работы всего домена очень важно следить за корректной работой его
центрального звена -- сервера под управлением (DISTRO).
Регулярный мониторинг состояния сервера, своевременное резервное копирование,
обновление установленного ПО являются важной частью комплекса работ по
обслуживанию сервера.

=== Мониторинг состояния системы ===

Для обеспечения бесперебойной работы сервера крайне важно производить постоянный
мониторинг его состояния. Все события, происходящие с сервером, записываются в
_журналы_, анализ которых помогает избежать сбоев в работе сервера и предоставляет
возможность разобраться в причинах некорректной работы сервера.

Для просмотра журналов воспользуйтесь модулем ЦУС *Системные журналы*
(находится в разделе *Система*). Интерфейс позволяет просмотреть различные типы
журналов с возможностью перехода к более старым или более новым записям.

За дополнительной информацией по использованию модуля обращайтесь к встроенной
справке модуля ЦУС.

=== Резервное копирование ===

Резервное копирование является важной частью работ по поддержке
работоспособности сервера и всего домена. Так как сервер является критичной
частью сети, производите регулярное резервное копирование. При возникновении
нештатных ситуаций, например, выхода из строя оборудования, вы сможете
восстановить работоспособное состояние сервера из резервной копии.

План резервного копирования и дополнительные параметры настраиваются в модуле
ЦУС *Резервное копирование*. Этот же модуль может использоваться и для
восстановления данных.

За дополнительной информацией по настройке обращайтесь к встроенной
справке модуля ЦУС.

=== Восстановление из резервной копии при недоступности ЦУС ===

Если сервер находится в состоянии, когда ЦУС недоступен, все же есть способ
восстановить его из резервной копии. Для этого необходимо:

* загрузиться с установочного диска;
* пройти установку системы до шага «Установка системы»;
* на этапе «Установка системы» выбрать «Восстановление системы из резервной
  копии»;
* в дальнейшем следовать инструкциям программы восстановления.

Пояснения::
В программе установки для восстановления из резервной копии предусмотрена
возможность выбора соответствующей возможности.
+
Сканируются все доступные разделы на предмет наличия каталога
специального вида, содержащим резервные данные.
+
Список найденных резервных копий выводится пользователю.
Для выбранной пользователем резервной копии запускается процедура восстановления.

=== Обновление системы ===

После установки системы крайне важно следить за обновлениями ПО. Обновления для
(DISTRO) могут содержать как исправления, связанные с
безопасностью, так и новый функционал или просто улучшение и ускорение
алгоритмов. В любом случае настоятельно рекомендуется регулярно обновлять
систему для повышения надёжности работы сервера.

Для автоматизации процесса установки обновлений предусмотрен модуль ЦУС
*Обновление системы* (раздел *Система*). Вы можете включить автоматическое
обновление через Интернет с одного из предлагаемых серверов или задать
собственные настройки.

За дополнительной информацией по настройке обращайтесь к встроенной
справке модуля ЦУС.

=== Администратор системы ===

В модуле *Администратор системы* (раздел *Пользователи*) можно изменить пароль
суперпользователя (`root`), заданный при начальной настройки системы.

Также можно добавить публичную часть ключа RSA или DSA для доступа к серверу
по протоколу SSH.

=== Дата и время ===

В модуле *Дата и время* (раздел *Система*) можно изменить дату и время на
сервере, сменить часовой пояс, а также настроить автоматическую синхронизацию
часов на самом сервере по протоколу NTP и предоставление точного времени по
этому протоколу для рабочих станций локальной сети.

=== Ограничение использования диска ===

Модуль *Использование диска* (раздел *Пользователи*) позволяет ограничить
использование дискового пространства пользователями, заведёнными на сервере
в модуле *Пользователи*.

[NOTE]
Для управления квотами файловая система должна быть подключена с параметрами
`usrquota,grpquota`.

Модуль предоставляет следующие возможности:

* Задание ограничений (квот) для пользователя при использовании определённого
  раздела диска. Ограничить можно как суммарное количество килобайт, занятых
  файлами пользователя, так и количество этих файлов.
* При задании ограничений различают жёсткие и мягкие ограничения.

*Мягкое ограничение:*
  нижняя граница ограничения, которая может быть временно превышена. Временное
  ограничение -- одна неделя.
  
*Жёсткое ограничение:*
  использование диска, которое не может быть превышено ни при каких условиях.

Значение 0 при задании ограничений означает отсутствие ограничений.

=== Выключение и перезагрузка компьютера ===

Иногда, в целях обслуживания или по организационным причинам
необходимо корректно выключить или перезагрузить сервер. Для этого воспользуйтесь
модулем ЦУС *Выключение компьютера* в разделе *Система*. Установите
переключатель на необходимое действие:

* *Продолжить работу*
* *Выключить компьютер сейчас*
* *Перезагрузить компьютер сейчас*

Также можно выключать компьютер каждый день в заданное время. Установите флажок
*Выключать компьютер каждый день в* и укажите время выключения в поле ввода
слева от этого флажка.
