=== Запись дисков: Brasero ===

Brasero -- программа для записи CD и DVD-дисков в Linux, также служащая и для
работы с образами дисков. Программа обладает максимально упрощённым и удобным
интерфейсом, что позволяет пользователю быстро и легко создавать CD/DVD диски.

Возможности работы с дисками, содержащими различные данные:

- изменение содержимого дисков и их форматирование;
- автоматическая фильтрация нежелательных файлов (скрытые файлы, «битые»,
  рекурсивные ссылки и подобные ненужные объекты не попадают на диск при
  записи);
- поддержка мультисессий;
- поддержка Joliet, Drag-and-Drop, копирование и вставка из Nautilus и других
  программ;
- поддержка и создание образов iso и cue.
- возможность прожига CD/DVD диска с данными на лету;

Особенности работы с Audio CD:

- возможность записи и изменения информации, заключённой в CD-TEXT;
- поддержка всех форматов GStreamer (ogg, flac, mp3, и т.д.);
- функция поиска звуковых файлов внутри выбранных папок;
- добавление и изменение участков тишины между треками.
- возможность прожига Audio-CD на лету;

Особенности копирования CD/DVD дисков:

- возможность копирования CD/DVD на жёсткий диск;
- поддержка односессионных DVD с данными;
- поддержка CD любого типа.
- копирование CD/DVD дисков на лету;

Дополнительно:

- возможность сохранять и загружать проекты;
- прожиг образов CD/DVD;
- предварительный просмотр звуковых, а также фото и видео файлов;
- определение подключённых устройств (благодаря HAL);
- использование файлов по сети;
- отображение списков проигрывания и их содержимого.
