
== Что нужно знать о Linux пользователю ==

=== Вход в систему ===

Linux -- это многопользовательская система. На практике это означает, что для
работы в системе нужно в ней зарегистрироваться, т. е. дать понять системе,
кто именно находится за монитором и клавиатурой. Вместо формального
«зарегистрироваться в системе» обычно используют выражение «войти в систему».
Операционная система представляется чем-то вроде замкнутого помещения, внутри
которого можно оказаться, только успешно проникнув через «дверь» -- пройдя
процедуру регистрации. Наиболее распространённый способ регистрации на
сегодняшний день -- использование `системных имён` (login name) и паролей
(password). Это надёжное средство убедиться, что с системой работает тот, кто
нужно, если пользователи хранят свои пароли в секрете и если пароль
достаточно сложен и не слишком короток (иначе его легко угадать или
подобрать).

Загрузка заканчивается интерфейсом входа в систему: выводится приглашение
ввести системное имя пользователя (`login:`) и пароль. Если вы выбрали загрузку
в графический режим, то можно не вводить системное имя вручную, а нажать на
кнопку с нужным именем, однако пароль при этом всё равно нужно ввести
самостоятельно.

Пользователи обычно создаются непосредственно в процессе установки системы,
однако всегда можно добавить новых пользователей или удалить существующих при
помощи стандартных средств управления пользователями.

Не следует входить в систему в качестве пользователя _root_: он необходим для
выполнения административных задач, поэтому _на него не распространяются
ограничения доступа._ Для выполнения обычных администраторских задач
(изменение настроек системы) не требуется _входить в систему_ под именем
_root_, обычный пользователь может временно получить права администратора
(см. об этом далее).

=== Домашний каталог ===

В Linux у каждого пользователя обязательно есть свой домашний каталог,
предназначенный для хранения _всех собственных данных_ пользователя. Именно с
этого каталога пользователь начинает работу после регистрации в системе.
Домашние каталоги пользователей обычно собраны в каталоге `/home`, их название
чаще всего совпадает с учётным именем пользователя в системе, например, для
пользователя `test` домашним каталогом будет `/home/test`.

Пользователь является полным хозяином внутри своего каталога, однако
остальная часть `файловой системы` доступна ему только для чтения, но не для
записи. Доступ других пользователей к чужому домашнему каталогу ограничен:
наиболее типична ситуация, когда пользователи могут читать содержимое файлов
друг друга, но не имеют права их изменять или удалять.

=== Графический и текстовый интерфейс ===

В операционной системе Linux пользователю доступны два режима работы:
графический и текстовый. В текстовом режиме недоступны возможности
графических интерфейсов: рисование окон произвольной формы и размера,
поддержка миллионов цветов, отрисовка изображений. Все возможности текстового
режима ограничены набором текстовых и псевдографических символов и
несколькими десятками базовых цветов. Тем не менее в Linux в текстовом режиме
можно выполнять практически любые действия в системе (кроме тех, которые
требуют непосредственного _просмотра_ изображений). Текстовый режим в Linux
-- это полнофункциональный способ управления системой благодаря интерфейсу
командной строки (см. об этом далее). В Linux существует огромное множество
программ (включая даже игры), предназначенных для работы в текстовом режиме.

Бывают ситуации, когда графический режим недоступен или неработоспособен
(удалённый доступ по сети, проблемы с поддержкой видеокарты, сбои системы и
др.). В таких случаях всегда остаётся возможность работать в текстовом
режиме, поскольку его возможности поддерживаются непосредственно графическим
оборудованием и не требуют специальных драйверов или настройки.

В процессе работы Linux активно несколько _виртуальных консолей_. Каждая
виртуальная консоль доступна по одновременному нажатию *Alt* и функциональной
клавиши с номером этой консоли. На первых шести виртуальных консолях (*Alt+F1*
-- *Alt+F6*) пользователь может зарегистрироваться и работать в текстовом
режиме. 12-ая виртуальная консоль (*Alt+F12*) выполняет функцию системной
консоли -- на неё выводятся сообщения о происходящих в системе событиях.

Если загрузка системы по каким-то причинам не дошла до графического режима и
завершилась приглашением к регистрации (`login:`) на текстовой виртуальной
консоли, то можно попробовать запустить графический режим вручную. Для этого
следует войти в систему (ввести имя пользователя и пароль) и ввести команду
`startx`. Эта команда запускает графическую подсистему X11, которая займёт
седьмую виртуальную консоль. Можно запустить до трёх графических подсистем
(интерфейсов) одновременно, они займут консоли с седьмой по девятую. Чтобы
переключиться из графического режима на другую консоль, следует нажимать
одновременно *Ctrl*, *Alt* и функциональную клавишу с номером нужной консоли.

Благодаря виртуальным консолям каждый компьютер, на котором работает Linux,
предоставляет возможность зарегистрироваться и получить доступ к системе
одновременно нескольким пользователям. Даже если в распоряжении всех
пользователей есть только один монитор и одна системная клавиатура, эта
возможность небесполезна: можно переключаться между виртуальными консолями
так, как если бы вы переходили от одного монитора с клавиатурой к другому,
подавая время от времени команды и следя за выполняющимися там программами.
Более того, ничто не препятствует зарегистрироваться в системе несколько раз
под одним и тем же _системным именем_ -- это один из способов организовать
параллельную работу над несколькими задачами.

=== Завершение работы ===

Linux _нельзя_ выключать, просто лишив компьютер электропитания. Множество
информации, которая должна располагаться на диске, система держит в
оперативной памяти для повышения быстродействия. Неожиданное выключение
питания приводит к потере этой информации. Если вы работаете в графической
среде, то для завершения работы нужно выбрать соответствующий пункт в главном
меню. Если перед вами -- графический интерфейс входа в систему, то там также
есть кнопка меню, в котором имеется пункт «выключить компьютер». В командной
строке (например, на текстовой виртуальной консоли) можно выполнить команду
`halt` (требует привилегий администратора). Процедура выключения завершится
автоматическим отключением питания компьютера, если это возможно. Если
автоматическое отключение невозможно, на экран выведется соответствующее
сообщение, и питание можно отключить кнопкой *Power*. Если компьютер
поддерживает протокол работы ACPI, нажатие на кнопку Power приводит не к
выключению электропитания, а к передаче системе ACPI-сообщения о том, что
кнопка *Power* была нажата. При получении такого сообщения система выполняет ту
же процедуру выключения. Только в этом случае _допустимо_ выключение кнопкой
*Power*.

=== Командная строка ===

Командная строка -- это способ организации интерфейса, в котором каждая
строка, введённая пользователем, -- это команда системе, которую та должна
выполнить. Термин «командная строка» происходит от того, что команды вводятся
обычно в одну строку, которая завершается нажатием клавиши *Ввод* (*Enter*). В
Linux этот вид интерфейса всегда был основным, а потому хорошо развитым.

Первое слово в такой строке -- это, как правило, имя исполняемого файла --
_программы_, все остальные слова -- _параметры_. Программа выполняет нужные
пользователю действия, но может делать это по-разному в зависимости от
полученных параметров. Параметры могут быть общими, например имя файла,
который нужно обработать, или специфическими для этой программы
модификаторами выполнения.

Чтобы получить командную строку, пользователь должен войти в систему и
запустить программу, которая будет принимать его команды и передавать их на
выполнение -- командную оболочку (её ещё называют `интерпретатор командной
строки`, просто `оболочка`, по-английски «shell»).

Получить командную строку можно многими способами. Самый простой и
универсальный -- зарегистрироваться на одной из первых шести виртуальных
консолей: после входа в систему запустится командная оболочка и появится
`приглашение командной строки`. Не выходя из графической среды можно получить
командную строку при помощи любого _эмулятора терминала_ -- они перечислены в
главном меню в разделе *Терминалы*. Для пользователей графической среды KDE
командная строка доступна также по нажатию *Alt+F2* (функция «ввести команду»).

Умение найти командную строку и выполнить в ней команду пригодится любому
пользователю Linux, даже если он работает исключительно в графической оконной
среде. Дело в том, что графические интерфейсы в Linux очень многообразны,
кроме того, пользователь имеет возможность существенно поменять конкретный
вид и расположение частей интерфейса по своему вкусу. Найти общие для всех и
неизменные свойства графического интерфейса в Linux весьма непросто (если
вообще возможно). В то же время командная строка доступна всегда и всюду
выглядит практически одинаково. Поэтому очень часто в документации,
рассчитанной на широкую аудиторию и общие случаи, в пример приводятся именно
фрагменты командной строки. Нередко к командной строке апеллируют и люди, к
которым обратились за советом по Linux. Оно и понятно: процитировать команду,
которая даст нужный результат, гораздо проще и лаконичнее, чем словами
описывать действия, которые нужно произвести для достижения того же эффекта в
графической среде (о том, как это сделать, рассказано ниже).

=================================================
Когда упоминается команда, которую нужно выполнить в Linux, всегда имеется в
виду команда, которую нужно ввести в командной строке.
=================================================

Командная строка начинается приглашением -- это подсказка, свидетельствующая
о том, что система готова принимать команды пользователя. В процессе
выполнения команды система может вывести те или иные сообщения, а когда
выполнение завершается -- вновь выводится приглашение командной строки.
Приглашение может быть оформлено по-разному, но чаще всего оно заканчивается
символом `$`. В примерах в документации этим символом условно обозначается
командная строка: всё, что следует после него и до конца строки -- это и есть
команда, которую нужно ввести. Пока не нажат *Enter*, набранную команду можно
редактировать.

------------------------------------------------------------------------------
$ date --universal
Пнд Июн 16 15:46:26 UTC 2008
$
------------------------------------------------------------------------------

`Пример 1`. Пример командной строки

В этом примере команда `date --universal` состоит из имени программы `date` и
единственного параметра --`universal`, предписывающего ей выводить время по
Гринвичу. Строка `Пнд Июн 16 15:46:26 UTC 2008` -- результат её выполнения,
ответ системы. Если для выполнения команды требуются полномочия системного
администратора, то в примерах для обозначения командной строки при такой
команде ставится символ `#`.

Если в процессе работы в командной строке понадобилось скопировать часть
текста, например, чтобы процитировать результат выполнения команды, то для
этого нужно всего лишь выделить нужный фрагмент мышью (удерживая левую
кнопку), а затем вставить его в нужное место, нажав на среднюю кнопку мыши.

О том, как узнать подробнее о разных командах, немного написано в разделе
Документация, и много -- во всевозможных учебниках и пособиях по Linux.
Краткий рекомендательный список книг и сетевых ресурсов приведён в конце того
же раздела «Документация».

=== Права доступа ===

Для каждого пользователя определена сфера его полномочий в системе:
программы, которые он может запускать, файлы, которые он имеет право
просматривать, изменять, удалять. При попытке сделать что-то, выходящее за
рамки полномочий, пользователь получит сообщение об ошибке -- Permission
denied («в доступе отказано»). В полномочия обычного пользователя входит всё
необходимое для повседневной работы, однако ему запрещено выполнение
действий, изменяющих саму систему. Это позволяет защитить систему от
случайного или злонамеренного повреждения.

В Linux существует ровно один пользователь, права которого существенно выше
прав остальных пользователей -- это _root_ (администратор). От имени этого
пользователя можно выполнить любые административные (изменяющие систему)
действия -- _на него не распространяются ограничения доступа_.

Когда нужно сделать что-то, выходящее за рамки полномочий обычного
пользователя, потребуется получить полномочия администратора. В большинстве
случаев достаточно получить полномочия _временно_, для выполнения одного или
нескольких конкретных действий. Некоторые программы (в том числе основное
средство настройки системы -- *Центр управления системой*) при необходимости
запрашивают пароль пользователя _root_. После того как пароль правильно
введён, _эта программа_ (и только она!) будет работать уже с правами
администратора, поэтому следует внимательно относиться к совершаемым
действиям.

Временно получить `командную оболочку` c правами администратора можно при
помощи команды `su -`. Это операция доступна только тем пользователям, при
добавлении которых был установлен флажок *Разрешить пользователю получать
привилегии администратора (su)* footnote:[Установка этого флажка означает,
что пользователь будет включён в группу wheel.]. По умолчанию этот флажок
установлен только для первого из добавленных при установке пользователей,
хотя впоследствии его можно установить или снять в любой момент для любого
пользователя.

=== Как задавать вопросы? ===

Если в процессе работы возникнут сложности и сбои, очень важно по возможности
конкретно сформулировать суть проблемы (вопрос). Поиски ответа стоит начать с
документации (локальной и в Интернете), также можно спросить опытных
пользователей и обратиться в службу поддержки. Ниже кратко описаны те шаги,
которые стоит сделать для получения нужной информации.

==== Почитать документацию ====

Прежде всего следует обратиться к уже установленной документации. Основной
массив документации на русском языке -- это документация ALT Linux, к главной
странице документации можно перейти в любом браузере со стартовой страницы
дистрибутива. В документации ALT Linux содержатся вводные сведения о Linux,
основные сведения по установке, настройке и использованию ALT Linux. Каждая
программа также сопровождается собственной документацией, многие -- и
системой помощи, к сожалению, не везде эта документация переведена на русский
язык. Подробнее о том, как найти документацию по конкретной программе, см.
раздел Документация.

==== Поискать в Интернете ====

Если среди установленной документации не удалось найти ответа, стоит
обратиться к поискам в сети Интернет. Самый первый адрес, куда следует
отправиться -- сборник наиболее ЧАсто задаваемых ВОпросов (FAQ)
http://www.altlinux.org/FAQ по использованию программных продуктов ALT Linux.
Большинство затруднений при работе с Linux типичны, поэтому здесь с большой
вероятностью найдётся ответ на вaш вопрос.

На сайте freesource.info есть довольно разнообразная информация, связанная со
свободным ПО вообще, в частности, стоит обратить внимание на раздел,
посвящённый ALT Linux http://freesource.info/wiki/ALTLinux. Здесь есть
конкретные инструкции и примеры настроек, которые ещё не успели попасть в
документацию, кроме того, предложения и планы разработчиков. Содержание сайта
всё время уточняется и дополняется, поскольку он открыт для пополнения всем
заинтересованным.

Кроме того, любому пользователю Internet доступен поисковый сайт
http://google.com, наиболее подходящий для поиска чего бы то ни было. Если вы
ищете причину конкретной ошибки и способ её устранить, стоит задать в
качестве поискового выражения то `сообщение об ошибке`, которое было выдано
системой. Программы с графическим интерфейсом обычно выводят такие сообщения
в особых диалоговых окнах, которые появляются поверх основного окна программы
и содержат текст сообщения об ошибке и как минимум одну кнопку -- *OK*. Если
программа была запущена из командной строки, то сообщения о ходе её работы и
об ошибках появятся там же. Сведения о событиях, происходящих в системе,
всегда можно найти на 12-ой виртуальной консоли (*Ctrl+Alt+F12*), многие
сообщения об ошибках тоже туда попадают.

==== Спросить в списке рассылки ====

ALT Linux Team поддерживает несколько списков рассылки, в которых обсуждаются
вопросы использования и разработки дистрибутивов ALT Linux. Вы можете задать
свой вопрос сообществу пользователей дистрибутивов ALT Linux, просто написав
в один из списков рассылки ALT Linux Team
http://www.altlinux.org/MailingLists. Основной список рассылки сообщества
пользователей ALT Linux -- community@lists.altlinux.org. Возможно, в списке
рассылки уже был дан ответ на вaш вопрос (большинство вопросов повторяются),
поэтому прежде чем писать в список рассылки, стоит поискать ответ в архивах
рассылки http://search.altlinux.org/. Списки рассылки читают разработчики и
активные пользователи ALT Linux, и обычно среди них находится тот, кто
ответит на вопрос footnote:[Задавший вопрос пользователь должен принимать в
расчёт, что все подписчики списка рассылки участвуют в нём добровольно и
никто из них не обязан отвечать на какие-либо вопросы, поэтому предъявлять
претензии на этот счёт бессмысленно и невежливо.].

==== Обратиться в службу поддержки ====

Если вы -- зарегистрированный пользователь дистрибутива, обращайтесь с
вопросами в службу поддержки ALT Linux. Для регистрации потребуется серийный
номер, который помещён на каждом продаваемом экземпляре дистрибутива.

Приобретая экземпляр дистрибутива, пользователь в том числе приобретает
контракт, по условиям которого он получает право на объём услуг по
информационной и технической поддержке, определённый в купоне технической
поддержки дистрибутива.

Впрочем, для заключения контракта не обязательно покупать дистрибутив, просто
обращайтесь к нам. Специалисты ALT Linux помогут всегда: от разового решения
любых задач для пользователей любых Linux, до регулярного технического
обслуживания и разработки технологических решений на базе Linux. Более
подробную информацию об услугах ALT Linux по технической поддержке можно
найти на сайте ALT Linux.
