=== NetworkManager ===

NetworkManager позволяет подключаться к различным типам сетей: проводные,
беспроводные, мобильные, VPN и DSL, а также сохранять эти подключения для
быстрого доступа к сети. Например, если вы подключались к сети в каком-либо
интернет-кафе, то можно сохранить настройки этого подключения и в следующее
посещение этого кафе подключиться автоматически.

//nm-applet

Для управления настройками сети в (DISTRO) используется программа NetworkManager.
Чтобы получить доступ к настройкам щёлкните _правой кнопкой мыши_ на значке
программы в системном лотке (область справа на панели рабочего стола).
//на панели рабочего стола) и выберите пункт *Справка*.
//щёлкните _правой кнопкой мыши_ на значке программы в системном лотке (область справа
//на панели рабочего стола) и выберите пункт *Справка*.

//Необходимо поменять картинку на картинку без пункта справка т.к. в версии 6 9 0 справка отсутствует.
image::images/nm-applet-help.png[Меню nm-applet]
