=== Kopete ===

image::images/kopete.png[Окно программы Kopete]

Kopete -- программа для обмена мгновенными сообщениями (ICQ и др. протоколы)
и работы с IRC-сетями.

Kopete отличается простотой использования и поддержкой большого числа
протоколов. Используя только Kopete, вы останетесь в контакте с привычными
собеседниками вне зависимости от того, какой протокол или клиентское ПО
используют они.

//application path
После запуска Kopete необходимо произвести его первоначальную настройку. В этом
поможет Мастер создания учётной записи, который можно запустить из меню
*Настройка -> Настроить... -> Добавить учётную запись...*.

Из списка поддерживаемых служб выберите ту, которую собираетесь использовать.
Возможно, вы уже решили какую службу IM будете использовать (потому что вы уже
пользовались ей, либо потому что ей пользуются ваши друзья). Если вы ещё не
остановили свой выбор на какой-то определённой службе IM, то выберите службу,
основанную на открытых стандартах, например jabber.

image::images/kopete-settings.png[Добавление учётной записи]

Если вы ещё не зарегистрированы ни в одной службе мгновенных сообщений, то
предварительно может понадобиться зарегистрироваться на соответствующем
веб-сайте.

После настройки учётной записи добавьте в список контактов ваших собеседников
(кнопка *Добавить* в главном окне программы) и,
при условии, что ваш собеседник подключён к службе мгновенных сообщений, можете
начинать общение. Для этого, нажатием на соответствующий определённому
контакту значок, откройте окно для ввода текста.

//application path
За дополнительной информацией по использованию Kopete можно обратиться к
справке, вызываемой из меню *Справка -> Руководство пользователя Kopete*.
