=== Kopete ===

image::images/kopete.png[Окно программы Kopete]

Kopete -- программа для обмена мнгновенными сообщениями (ICQ  и др. протоколы)
и работы с IRC-сетями.

Kopete отличается простотой использования и поддержкой большого числа
протоколов. Используя только Kopete, вы останетесь в контакте с привычными
собеседниками вне зависимости от того, какой протокол или клиентское ПО
используют они.

После запуска Kopete необходимо произвести его первоначальную настройку. В этом
поможет Мастер создания учётной записи, который можно запустить из меню
«Настройка» -> «Настроить...» -> «Добавить учётную запись...».

Из списка поддерживаемых служб выберите ту, которую собираетесь использовать.
Возможно, вы уже решили какую службу IM будете использовать, потому что вы уже
пользовались ей, или потому что ей пользуются ваши друзья. Если вы ещё не
решили, выберите службу, основанную на открытых стандартах, например jabber.

image::images/kopete-settings.png[Добавление учётной записи]

Если вы ещё не зарегистрированы ни в одной службе мгновенных сообщений, то
предварительно может понадобиться зарегистрироваться на соответствующем
веб-сайте.

Всё что остаётся после настройки учётной записи -- это добавить в список
контактов ваших собеседников (кнопка «Добавить» в главном окне программы) и,
при условии, что ваш собеседник подключен к службе мгновенных сообщений, можете
начинать общение. Для этого просто нажмите на значок, соответствующий
определённому контакту, после чего откроется окно для ввода текста.

За дополнительной информацией по использованию Kopete можно обратиться к
справке, вызываемой из меню «Справка» -> «Руководство пользователя Kopete».
