=== Pidgin ===

Pidgin -- программа для обмена мгновенными сообщениями (ICQ и др. протоколы) и
работы с IRC-сетями. Поддерживает наиболее популярные протоколы. Позволяет
сохранять комментарии к пользователям из контакт‐листа. Может объединять
несколько контактов в один метаконтакт. Pidgin использует библиотеку GTK+ и
является кроссплатформенным программным обеспечением.

image::images/pidgin.png[Окно программы Pidgin]

Pidgin отличается простотой использования и поддержкой большого числа
протоколов. Используя только Pidgin, вы останетесь в контакте с привычными
собеседниками вне зависимости от того, какой протокол или клиентское ПО
используют они.

После запуска Pidgin необходимо произвести его первоначальную настройку. В этом
поможет Мастер создания учётной записи, который можно запустить из меню
«Уч.записи» -> «Управление учётными записями» -> «Добавить...». Этот же диалог
появляется при самом первом запуске Pidgin.

Из списка поддерживаемых служб выберите ту, которую собираетесь использовать.
Возможно, вы уже решили, какую службу IM будете использовать, либо потому что
вы уже пользовались ей, либо ей пользуются ваши друзья. Если вы ещё не решили,
выберите службу, основанную на открытых стандартах, например jabber.

image::images/pidgin-settings.png[Добавление учётной записи]

Если вы ещё не зарегистрированы ни в одной службе мгновенных сообщений, то
предварительно может понадобиться зарегистрироваться на соответствующем
веб-сайте.

Всё что остаётся после настройки учётной записи -- это добавить в список
контактов ваших собеседников (кнопка «Добавить собеседника...») и, при условии,
что ваш собеседник подключен к службе мгновенных сообщений, можете начинать
общение. Для этого просто нажмите на значок, соответствующий определённому
контакту, после чего откроется окно для ввода текста.

За дополнительной информацией по использованию Pidgin можно обратиться к
справке, вызываемой из меню «Помощь» -> «Помощь в сети».
