== Документация ==

Каждый объект системы Linux обязательно сопровождается
документацией, описывающей их назначение и способы использования. От пользователя
системы не требуется заучивать все возможные варианты
взаимодействия с ней. Достаточно понимать основные принципы её устройства
и уметь находить справочную информацию.

=== Экранная документация ===

Почти все системы семейства UNIX, включая систему Linux, имеют экранную
документацию (man pages). Её тексты содержат документацию по системным
командам, ресурсам, конфигурационным файлам и т. д., а также могут быть выведены на
экран в процессе работы.

Для доступа к экранной документации используется команда `man` (сокращение от
manual). Каждая страница руководства посвящена одному
объекту системы. Для того чтобы прочесть страницу руководства по программе,
необходимо набрать `man программа`. К примеру, если вы хотите узнать, какие
опции есть у команды `date`, вы можете ввести команду:

----------------------------------------------------------
/home/user# man date
----------------------------------------------------------

Большинство экранной документации написано для пользователей, имеющих некоторое
представление о том, что делает данная команда. Поэтому
большинство текстов экранной документации содержит исключительно технические
детали команды без особых пояснений. Тем не менее, экранная документация
оказывается очень ценной в том случае, если вы помните название команды, но
её синтаксис просто выпал у вас из памяти.

Поиск по описаниям `man` осуществляется командой `apropos`. Если вы точно
не знаете, как называется необходимая вам программа,
то поиск осуществляется по ключевому слову, к примеру,
`apropos date` или при помощи ввода слова, обозначающего нужное действие,
после команды `man -k` (например, `man -k copy`). Слово, характеризующее
желаемое для вас действие, можно вводить и на русском языке. При наличии
русского перевода страниц руководства `man` результаты поиска будут выведены
на запрашиваемом языке.

«Страница руководства» занимает, как правило, больше одной страницы экрана.
Для того чтобы читать было удобнее, `man` запускает программу постраничного
просмотра текстов. Страницы перелистывают пробелом, для выхода из
режима чтения описания команд `man` необходимо нажать на клавиатуре *q*.
Команда `man man`выдаёт справку по пользованию самой командой `man`.

Другой источник информации о Linux и составляющих его программах -- справочная
подсистема `info`. Страница руководства, несмотря на обилие ссылок различного
типа, остаётся «линейным» текстом, структурированным только логически.
Документ `info` -- это настоящий гипертекст, в котором множество небольших
страниц объединены в дерево. В каждом разделе документа `info` всегда есть
оглавление, из которого можно перейти к нужному подразделу, а затем
вернуться обратно. Кроме того, info-документ можно читать и
как непрерывный текст, поэтому в каждом подразделе есть ссылки на предыдущий
и последующий подразделы. Перемещаться между страницами в `info` можно по команде
`info info`. Команда `info`, введённая без параметров, предлагает пользователю
список всех документов `info`, установленных в системе.

Документация в подавляющем большинстве случаев пишется на простом английском
языке. Необходимость писать на языке, который будет более или менее
понятен большинству пользователей, объясняется постоянным развитием Linux.
Дело не в том, что страницу руководства нельзя перевести, а в том, что её
придётся переводить всякий раз, когда изменится описываемый ею объект!
Например, выход новой версии программного продукта сопровождается изменением
его возможностей и особенностей работы, а следовательно, и новой версией
документации.

Тем не менее, некоторые наиболее актуальные руководства существуют
в переводе на русский язык. Свежие версии таких переводов на русский язык
собраны в пакете `man-pages-ru`. Установив этот пакет, вы добавите в систему
руководства, для которых есть перевод и `man` по умолчанию будет отображать их
на русском языке.

=== Документация по пакетам ===

Основное место для хранения разнообразной документации, в основном на
английском языке, -- каталог `/usr/share/doc`. Особое внимание обратите
на `HOWTO` (от англ. how to -- «как сделать») -- собрание практических
рекомендаций по самым различным вопросам, связанным с использованием Linux.

Каждый пакет также содержит поставляемую вместе с включённым в него
ПО документацию, располагающуюся обычно в каталоге
`/usr/share/doc/имя_пакета`. Например, документация к пакету
`foo-1.0-alt1` находится в `/usr/share/doc/foo-1.0-alt1`.
Для получения полного списка файлов документации, относящихся к
пакету, воспользуйтесь командой rpm `-qld имя_пакета`.

В документации к каждому пакету вы можете найти такие файлы как
`README`, `FAQ`, `TODO`, `ChangeLog` и другие. В файле `README`
содержится основная информация о программе -- имя и контактные
данные авторов, назначение, полезные советы и пр. `FAQ`
содержит ответы на часто задаваемые вопросы; этот файл стоит
прочитать в первую очередь, если у вас возникли проблемы
или вопросы по использованию программы, поскольку большинство
проблем и сложностей типичны, вполне вероятно, что
в `FAQ` вы тут же найдёте готовое решение. В файле `TODO` записаны
планы разработчиков на реализацию той или иной
функциональности. В файле `СhangeLog` записана история изменений
в программе от версии к версии.

Адреса сайтов в Интернет, посвящённых отдельным программным
продуктам, указаны в информационных заголовках
соответствующих пакетов, их можно получить с помощью команды
`rpm -qi имя_пакета`.

=== Документация к программам, имеющим графический интерфейс ===

Каждая программа, имеющая графический интерфейс, сопровождается справочной
информацией, которую можно вызвать, щёлкнув кнопку *Справка* в меню программы.
Обычно, разделы меню *Справка* вариативны, но есть и обязательно присутствующая
информация:

* основной раздел справки содержит встроенное руководство, ссылки на локальные
сведения и интернет-страницы документации на официальных сайтах программ
(традиционная кнопка *F1*), информацию о сочетании клавиш, а также сообщения
о процедурах и отладке в программе.

* раздел *О программе* предоставляет краткую информацию о программе, её версии,
лицензии и авторах.

=== Документация к дистрибутиву ===

В дистрибутив (DISTRO) входит комплект документации в печатном виде (если вы
приобрели дистрибутив в розницу) и в электронном виде (в формате HTML). В
документации к (DISTRO) вы найдёте сведения и рекомендации по установке и
настройке системы, а также обзор доступных прикладных программ и способов
работы с ними. В случае установки по умолчанию, вся документация будет доступна
через общесистемное меню *Документация* или по ссылке на рабочем
столе.

Не пренебрегайте чтением документации: она поможет вам избежать многих
сложностей, сэкономить массу времени и усилий при установке, настройке и
администрировании системы, поможет найти нужное для работы приложение и
быстро разобраться в нём.
