=== Scilab ===

Scilab -- кроссплатформенный пакет прикладных математических программ,
предоставляющий открытое окружение для инженерных (технических) и
научных расчётов. Пакет включает в себя набор инструментов и интерактивную
документацию.

Основные характеристики пакета Scilab:

* графический и консольный интерфейс;
* система помощи;
* алгоритмы базовой математики;
* возможность программирования;
* возможность работать не только в численном виде, но и в формульном варианте;
* возможность работы с графикой.

Scilab -- это система компьютерной математики, предназначенная для
решения вычислительных задач. Применение Scilab преподавателями в
повседневной педагогической практике позволит, используя презентационные
возможности системы, увеличить эффективность демонстрации материала.

image::images/scilab.png[Основное окно Scilab]

//application path
Самым общим способом запуска является запуск программы через терминал. Для
запуска программы введите в командной строке интерпретатора shell строку
`scilab` и нажмите клавишу *Enter*. Для старта Scilab из меню запуска приложений
выберите *Образование -> Математика -> Scilab*.

Основное окно Scilab условно можно разделить на две области:

* область меню, расположенная вверху экрана;

* рабочая область с командной строкой, в которой, собственно, и
происходит решение задачи.

//application path
Индикатором готовности программы к работе является символ -\-> в рабочей области,
возле которого находится курсор. Строку в рабочей области, где находится курсор,
называют командной строкой. Для завершения сеанса следует выполнить в командной
строке команду `quit` или выбрать стандартный пункт меню *Файл -> Выход*.
