=== Набор образовательных ресурсов GCompris ===

GCompris представляет собой пакет обучающих программ для детей от 2 до 10 лет,
состоящий из различных упражнений и игр образовательного характера. Доступен на
большом количестве языков, в том числе на русском. Модули программы направлены
на изучение: 

* основ компьютерной грамотности -- упражнения с клавиатурой, игры для развития
движений мышью;
* математики -- тренировка памяти, обозначения, основы счёта, таблица умножения;
* основ физики -- электричество, круговорот воды;
* географии -- политическая карта;
* чтения -- практика чтения.

В пакет GCompris входят различные задания на чтение и тренировку
памяти, упражнения на развитие слуха, стратегические игры,
задания, основанные на физических явлениях, головоломки:

* image:images/experience.png[] Опыты -- изучение физических явлений;

* image:images/puzzles.png[] Головоломки -- классические игры и головоломки в
компьютерном варианте;

* image:images/discovery.png[] Исследования -- игры со звуком, игры с цветом,
набор заданий для развития памяти, игры с лабиринтами и другие;

* image:images/computer.png[] Изучение компьютера -- работа с компьтерными
устройствами;

* image:images/strategy.png[] Cтратегические игры -- набор стратегических игр,
шашки, шахматы, а так же версия классической игры в шарики.

* image:images/fun.png[] Развлечения -- различные развлекательные игры;

* image:images/book.png[] Чтение -- упражнения на чтение;

* image:images/math.png[] Математика -- набор заданий по простому
счету, геометрии, задачи на измерение и взвешивание, увлекательные
арифметические игры.

Все задачи в GCompris красочно оформлены и имеют музыкальное сопровождение.
Программы из пакета GCompris распределены не только по темам, но и по степени
сложности. Самые простые, рассчитанные на пользователей из начальной школы,
отмечены одной звёздочкой, более трудные -- двумя, самые трудные -- тремя
звёздочками.


