=== Chromium ===

Chromium -- веб-браузер с открытым исходным кодом, разработанный компанией
Google.

image::images/chromium.png[Веб-браузер Chromium]

Chromium предназначен для предоставления пользователям быстрого, безопасного и
надёжного доступа в Интернет, а также удобной платформы для веб-приложений.

[float]
==== Просмотр веб-страниц ====

Для того чтобы открыть интернет-страницу, введите её адрес в адресную строку
браузера и нажмите *Enter*. Если вы хотите открыть ссылку на следующую
страницу в новой вкладке, то нажмите на ней средней кнопкой (колесом) мыши.
Возможно настроить одновременный просмотр нескольких страниц в разных
вкладках одного окна.

[float]
==== Быстрый доступ к нужным сайтам ====

Для быстрого доступа к часто посещаемым веб-страницам их можно добавить в
закладки. Для этого находясь на странице, которую хотите добавить в закладки
нажмите на звезду в адресной строке.

Ваши закладки будут отображаться при открытии новой пустой вкладки в верхней её части.

[float]
==== Загрузка файлов из Интернета ====

//application path

Веб-браузер Chromium работает как полнофункциональный FTP-клиент.  Процесс
загрузки найденных в Интернете файлов на жёсткий диск компьютера отображается в
нижней части окна браузера. Указать папку для сохранения файлов или выбрать
возможность назначать папку при сохранении файлов можно в разделе
*Дополнительно* параметров Chromium (*Настройка и управление Chromium ->
Параметры*).

