=== DeaDBeeF ===

DeaDBeeF -- это программа для воспроизведения аудиофайлов, музыкальный
проигрыватель, работающий с большинством форматов музыкальных файлов.
Поддерживает воспроизведение форматов MP3, Ogg Vorbis, FLAC и Monkey's Audio,
множества форматов трекерной музыки и музыки с игровых приставок. Успешно
используется под операционными системами FreeBSD и OpenIndiana, представлена
версия для мобильной ОС Android.

DeaDBeeF имеет многоязычный, удобный интерфейс и имеет следующие отличительные черты:
одновременная работа с несколькими плейлистами; возможность отображения обложек альбомов;
поддержка пользовательских группировки и сортировки треков в плейлисте; настраиваемые
колонки плейлиста; 18-полосный эквалайзер.

Широкий набор возможностей в DeaDBeeF достигается благодаря проигрыванию самых
популярных звуковых форматов, а также поддержке дополнений и модулей. Обычно
самые полезные модули поставляются вместе с проигрывателем. В этот набор
входят модули для воспроизведения звуковых форматов: Audio CD, MPEG (mp3),
Ogg Vorbis, WMA, AAC, FLAC, ALAC, WAVE, а также Midi, Musepack (mpc),
Wavpack.

Кроме того, в последних версиях программы следует отметить следующие важные
дополнения к основным функциям:

- поддержка last.fm;
- онлайн радио;
- быстрый поиск;
- новая визуализация.
