=== Универсальная среда разработки ===

В новый школьный комплект входит свободная кроссплатформенная интегрированная
среда разработки Geany, которая позволяет обучать программированию на языках
С/С++, Python, Free Pascal, Free Basic и многих других.

image::images/geany.png[Geany]

Функции программы:

* подсветка исходного кода с учётом синтаксиса используемого языка
программирования (язык определяется автоматически);
* автозавершение;
* автоматическая подстановка закрывающих тегов HTML/XML;
* простой менеджер проектов;
* поддержка плагинов;
* встроенный эмулятор терминала;
* поддержка большого количества кодировок;
* гибкий интерфейс.

Geany для программирования -- это просто текстовый редактор типа «Блокнот» с
некоторыми дополнительными возможностями. В Geany набор и редактирование
программ производится как работа над обычными текстовыми файлами. Созданную
программу (для просмотра её функционирования) можно запустить на исполнение
прямо из Geany.

Для написания программы (к примеру, на языке Pascal) потребуется выполнить
следующие действия:

* запустить Geany;
* создать пустой шаблон pascal-программы;
* сохранить текст программы в файле с расширением `.pas`;
* набрать текст программы;
* проверить текст на ошибки и исправить их;
* запустить программу на исполнение и отследить в терминале результат её работы.
