=== Mozilla Firefox ===

Программа Mozilla Firefox -- веб-браузер, поддерживающий
большинство современных веб-технологий и интернет-протоколов. Браузер
Mozilla Firefox предлагает пользователю логичный интерфейс и возможность
полностью контролировать свою работу в Интернете.

image::images/firefox.png[Веб-браузер Mozilla Firefox]

Веб-браузер Mozilla Firefox предоставляет широкие возможности настройки:
пользователь может устанавливать дополнительные темы, изменяющие внешний вид
программы, и расширения, добавляющие новую функциональность.

[float]
==== Просмотр веб-страниц ====

Для того чтобы открыть интернет-страницу, введите её адрес в адресную строку
браузера и нажмите *Enter*. Если вы хотите открыть ссылку на следующую
страницу в новой вкладке, то нажмите на ней средней кнопкой (колесом) мыши.
Возможно настроить одновременный просмотр нескольких страниц в разных
вкладках одного окна.

[float]
==== Быстрый доступ к нужным сайтам ====

Для быстрого доступа к часто посещаемым веб-страницам создайте ссылки на
*Панели закладок*. Управление закладками и их редактирование осуществляется в
рамках диалогового окна *Библиотека*.

Удобный доступ к нужным сайтам предоставляет *Панель навигации*:

* интеллектуальная строка ввода адреса предоставляет окно-подсказку с историей
ранее открытых сайтов;
* строка поиска предлагает пользователю функцию поиска по мере набора текста.

[float]
==== Загрузка файлов из Интернета ====

//application path
Веб-браузер Mozilla Firefox работает как полнофункциональный FTP-клиент.
Процесс загрузки найденных в Интернете файлов на жёсткий диск компьютера
отображается в диалоговом окне менеджера загрузок. В меню веб-браузера
*Правка -> Настройки* можно указать папку для сохранения файлов или выбрать
возможность назначать папку при сохранении файлов.

