= Интеграция совмещённых систем =

== Модель взаимосвязи открытых систем ==

В настоящее время информационно-вычислительные системы принято
делить на 3 основных типа:

- LAN (Lokal Area Network) -- локальная сеть в пределах предприятия,
учреждения, одной организации;

- MAN (Metropolitan Area Network) -- городская или региональная сеть,
т.е. сеть в пределах города, области и т.п.;

- WAN (Wide Area Network) -- глобальная сеть, соединяющая абонентов 
страны, континента, всего мира.

Локальная сеть -- объединение компьютеров, расположенных на сравнительно
небольшой территории (одного предприятия, офиса, одной комнаты).

Локальная вычислительная сеть (ЛВС) -- набор аппаратных средств и
алгоритмов, обеспечивающих соединение
компьютеров, других периферийных устройств (принтеров, дисковых
контроллеров и т.п.) и позволяющих им совместно использовать общую
дисковую память и периферийные устройства, а также обмениваться данными.

В зависимости от способа организации обработки данных и взаимодействия
пользователей, который поддерживается конкретной сетевой операционной
системой, выделяют два типа информационных систем:

- иерархические сети;

- сети клиент/сервер.

В иерархических сетях все задачи, связанные с хранением, обработкой
данных и их представлением пользователям, выполняет центральный
компьютер. Пользователь взаимодействует с центральным компьютером с
помощью терминала. Операциями ввода/вывода информации на экран управляет
центральный компьютер. 

В системах клиент/сервер обработка данных разделена между двумя
объектами: клиентом и сервером. Клиент -- это задача, рабочая станция,
пользователь. Он может сформировать запрос для сервера: считать файл,
осуществить поиск записи и т.п. Сервер -- это устройство или компьютер,
выполняющий обработку запроса. Он отвечает за хранение данных,
организацию доступа к этим данным и передачу данных клиенту.

По организации взаимодействия принято выделять два типа систем,
использующих метод клиент/сервер:

- равноправная сеть;

- сеть с выделенным сервером. 

Равноправная сеть -- это сеть, в которой нет единого центра управления
взаимодействием рабочих станций, нет единого устройства хранения данных.
Операционная среда такой сети распределена по всем рабочим станциям.
Каждая рабочая станция одновременно может выполнять функции как сервера,
так и клиента.

Сеть с выделенным сервером -- это сеть, в которой один из компьютеров выполняет
функции хранения данных общего пользования, организацию взаимодействия
между рабочими станциями и выполняет сервисные услуги. На
таком компьютере выполняется операционная система (все разделяемые
устройства: жесткие диски, принтеры, модемы и т.п. подключаются к нему),
выполняется хранение данных, печать заданий и их удаленная обработка.
Рабочие станции взаимодействуют через центральное устройство -- сервер.
