= Электронные образовательные ресурсы =

== Введение ==

В современном образовательном процессе базовый курс информатики преследует
две цели: общеобразовательную и прагматическую. Общеобразовательная цель
заключается в освоении учащимися фундаментальных понятий современной информатики.
Прагматическая -- в получении практических навыков работы с аппаратными и
программными средствами современных ЭВМ.

Но применение компьютера в школе не ограничивается программированным и прикладным обучением.
Cпецифические и предметные учебные программы: интеллектуальные обучающие системы
(далее -- ИОС), учебные среды, микромиры и моделирование становятся интересной
и перспективной областью педагогической теории и практики.

Обеспечение возможности осознанного усвоения содержания, внутренней логики и
структуры учебного материала посредством электронных учебных пособий, электронных
учебников, учебно-игровых, контролирующих средств и тренажёров создаёт условия
для формирования и индивидуальной коррекции предметных
знаний и умений посредством реализации различных электронных методик.

include::moodle.txt[]

include::trainingsoft.txt[]

include::programming.txt[]
