== Обучающие программы ==

В предметном обучении внедрение электронных образовательных ресурсов позволяет
внести принципиальные изменения в содержание обучения: это не только новые
технические средства, но и новые формы и методы преподавания. Преобразуется
прежде всего деятельность субъектов образования -- учителя и ученика.
Им приходится выстраивать принципиально новые отношения, осваивать новые формы
деятельности в связи с изменением средств учебной работы и специфической
перестройкой ее содержания.

Выделяются три основные формы, в которых может использоваться компьютер при
выполнении им обучающих функций:

* тренажер;
* репетитор, выполняющий определенные функции за преподавателя;
* устройство, моделирующее определенные предметные ситуации (имитационное
моделирование).

Обучающая компьютерная программа может использоваться на всех стадиях
педагогического процесса:

* лекция -- этап предъявления учебной информации обучающимся;
* проведение практических занятий -- усвоение учебного материала в процессе
интерактивного взаимодействия с компьютером;
* подготовка к контрольной работе -- этап повторения и закрепления усвоенных
знаний, навыков и умений;
* проведение контрольной работы -- этап промежуточного и итогового контроля
достигнутых результатов обучения.

include::trainingsoft/gcompis.txt[]

include::trainingsoft/maxima.txt[]
