== Использование веб-ориентированного Центра управления системой ==

Центр управления системой представляет из себя удобный способ настройки
системы посредством веб-интерфейса. Таким образом, управление сервером 
может выполняться удалённо, т.к. всё, что необходимо, -- это веб-браузер.

==== Способы запуска ====

Работа с Центром управления системой происходит из любого веб-браузера,
например, Mozilla Firefox.  Для начала работы необходимо перейти по адресу
`https://ip-адрес:8080/`.

Список адресов для настройки сервера показывается синими буквами в центре экрана
загруженной системы. Если по каким-либо причинам у вас не показывается эта
надпись, нажмите `Alt+F2` и эти адреса будут показаны в приглашении входа в
систему.

Например, вы задали для сервера IP-адрес `192.168.0.1`. В таком случае:

* интерфейс управления доступен по адресу: `https://192.168.0.1:8080/`
* документация по дистрибутиву доступна по адресу: `http://192.168.0.1/`

При запуске необходимо подтвердить (принять) сертификат, после чего ввести в
соответствующие поля имя пользователя (`root`) и пароль пользователя root.

image::images/login-server.png[Вход в систему,align="center"]

Центр управления системой содержит справочную информацию по всем
включённым в него модулям. Об использовании самого интерфейса системы управления
можно прочитать, нажав на кнопку «Справка» на начальной странице Центра
управления системой.

image::images/alterator-server.png[Центр управления системой,align="center"]

image::images/alterator-server-datetime.png[Модуль «Дата и время»,align="center"]

[IMPORTANT]
После работы с Центром управления системой не оставляйте открытым браузер.
Обязательно выйдите из ЦУС, нажав на кнопку «Выйти». В противном случае есть
возможность получения доступа к управлению сервером любому, кто воспользуется
этим браузером.



