[[bacula-select]]
== Установка или восстановление ==

image::images/bacula-select.png[Установка или восстановление,align="center"]

Этот шаг предусмотрен для выбора между установкой и восстановлением из ранее
сохранённой копии. Для первоначальной установки просто нажмите «Далее». При
выборе варианта «Восстановление системы из резервной копии» будет произведён
поиск резервных копий на подключенных носителях и, в случае если резервная копия
найдена, предложено произвести восстановление. Резервные копии, поддерживаемые
установщиком, можно создать в любой момент после установки системы.
