== Начало установки: загрузка системы ==

Для того, чтобы начать установку, достаточно загрузиться с CD или DVD-диска, на
котором записан дистрибутив. Для этого может потребоваться включить в BIOS опцию
загрузки с CD/DVD-привода. Способ входа в меню BIOS и расположение конкретных
настроек может сильно отличаться в зависимости от используемого оборудования.
Чаще всего для входа в BIOS необходимо нажать клавишу *Delete* как только
компьютер начнёт загружаться. За полной инструкцией по настройке обратитесь к
документации к вашему оборудованию.

image::images/boot.png[Загрузка,align="center"]

Загрузка с установочного диска начинается с меню, в котором перечислено
несколько вариантов загрузки, причём установка системы -- это только одна из
возможностей. Из этого же меню можно запустить уже установленную на жёстком
диске операционную систему или запустить проверку памяти. Мышь на этом этапе
установки не поддерживается, поэтому для выбора различных вариантов и опций
установки необходимо воспользоваться клавиатурой. Можно получить справку по
любому пункту меню, выбрав этот пункт и нажав *F1*. Кроме установки системы с
лазерного диска, доступны несколько вариантов сетевой установки и установка с
жёсткого диска (об этом рассказано в разделе <<INSTALLSOURCE,«Источники
установки»>>).

Нажатием *F2* осуществляется выбор языка. От выбора языка в загрузчике зависит
язык интерфейса загрузчика и программы установки.

По нажатию *F3* открывается меню доступных видео режимов (разрешений экрана). Это
разрешение будет использоваться во время установки и загрузки установленной
системы.

Для начала процесса установки необходимо выбрать пункт меню *Установка*
клавишами перемещения курсора *вверx* и *вниз*, затем нажать *Enter*. В
начальном загрузчике установлено небольшое время ожидания: если в этот момент
не предпринимать никаких действий, то будет загружена та система, которая уже
установлена на жёстком диске. Если вы пропустили нужный момент, перезагрузите
компьютер и вовремя выберите пункт *Установка*.

Начальный этап установки не требует вмешательства пользователя: происходит
автоматическое определение оборудования и запуск компонентов программы
установки. Сообщения о происходящем на этом этапе можно просмотреть,
нажав клавишу *ESC*.
