== Начало установки: загрузка системы ==

[[INITIALBOOT]]
=== Способы первоначальной загрузки ===

Для загрузки компьютера с целью установки системы необходимо воспользоваться
носителем, содержащим начальный загрузчик.

* Простейший способ запустить программу установки -- загрузить
компьютер с помощью загрузочного носителя, находящегося на
установочном в DVD с дистрибутивом (при условии, что система
поддерживает загрузку с устройства для чтения DVD).

* Также программу установки можно запустить с другого
загрузочного носителя. Например, в качестве загрузочного носителя
может использоваться загрузочный flash-накопитель. Это подходит в
случае, если ваш компьютер нельзя загрузить с устройства для чтения
оптических дисков, но возможна загрузка с помощью flash-устройства,
например, flash-накопителя (USB pen drive).

=== Загрузка системы === 

Для того чтобы начать обычную установку (при наличии
установочного диска с дистрибутивом и устройства для чтения DVD)
необходимо загрузиться с CD или DVD-диска, на котором записан
дистрибутив. В этом случае может потребоваться включить в BIOS опцию
загрузки с CD/DVD-привода. Способ входа в меню BIOS и расположение
конкретных настроек определяется производителем используемого
оборудования.

[NOTE]
В большинстве случаев указание способа входа в BIOS отображается на вашем мониторе
непосредственно после включения компьютера. За информацией о расположении настроек
можно обратиться к документации на ваше оборудование.

image::images/boot.png[Загрузка,align="center"]

После загрузки компьютера с установочного диска выводится меню, в котором вы
можете выбрать возможные варианты загрузки системы, а так же, запустить уже
установленную на жёстком диске ОС, выполнить проверку памяти и загрузиться
в восстановительном режиме.

Кроме установки системы с лазерного диска, в данном меню доступны несколько
вариантов сетевой установки и установка системы с жёсткого диска (об этом рассказано
в разделе <<INSTALLSOURCE,«Источники установки»>>).

[IMPORTANT]
Мышь на этом этапе установки не поддерживается. Для выбора опций установки и
различных вариантов необходимо использовать клавиатуру.

Для получения справки, выберите нужный пункт меню и нажмите *F1*.

От выбора языка в загрузчике зависит язык интерфейса загрузчика и программы
установки. Выбор языка осуществляется клавишей *F2*.

Клавишей *F3* открывается меню доступных видеорежимов (разрешений экрана). Это
разрешение будет использоваться во время установки и загрузки установленной
системы.

Для начала процесса установки, клавишами перемещения курсора *вверx* и *вниз*,
необходимо выбрать пункт меню *Установка*, а затем нажать *Enter*.

Начальный этап установки не требует вмешательства: происходит
автоматическое определение оборудования и запуск компонентов программы
установки. Сообщения о происходящем на этом этапе можно просмотреть,
нажав клавишу *ESC*.

[NOTE]
В начальном загрузчике выставлено небольшое время ожидания действий пользователя:
если вы не сделали никаких шагов по выбору нужного вам пункта меню, будет
загружена та система, которая уже установлена на жёстком диске. Если вы пропустили
нужный момент, то перезагрузите компьютер и вовремя выберите пункт *Установка*.
