[[datetime]]
== Дата и время ==

Для корректной установки даты и времени достаточно правильно указать часовой
пояс и выставить желаемые значения для даты и времени.

image::images/datetime-0.png[Дата и время (выбор часового пояса),align="center"]

На этом шаге следует выбрать часовой пояс, по которому нужно установить часы.
Для этого в соответствующих списках выберите страну, а затем регион. Поиск по
списку можно ускорить, набирая на клавиатуре первые буквы искомого слова.

Обратите внимание на отметку «Хранить время в BIOS по Гринвичу». Если Linux --
единственная установленная операционная система, то поставьте эту отметку. Если
Linux устанавливается как вторая система, то эту отметку необходимо снять.
Если этого не сделать, время и дата в уже установленной операционной системе
могут отображаться неверно.

Проверьте, верно ли отображаются дата и время в графе «Текущее время», и, при
необходимости, выставьте правильные значения (кнопка «Изменить»).

image::images/datetime-1.png[Дата и время,align="center"]

Если ваш компьютер подключён к локальной сети или к сети Интернет, можно
включить функцию синхронизации системных часов (NTP) с удалённым сервером. Для
этого достаточно отметить пункт «Получать точное время с NTP-сервера» и указать
предпочитаемый NTP-сервер. В большинстве случаев вас устроит сервер
'pool.ntp.org'.

Если выбрана опция «Получать точное время с NTP-сервера», то ваш компьютер
может сам быть сервером точного времени. Например, использоваться как сервер
точного времени машинами вашей локальной сети. Для активации этой возможности
отметьте «Работать как NTP-сервер».
