[[datetime]]
== Дата и время ==

Для корректной установки даты и времени достаточно правильно указать часовой
пояс и выставить желаемые значения для даты и времени.

image::images/datetime-0.png[Дата и время (выбор часового пояса),align="center"]

На этом шаге следует выбрать часовой пояс, по которому нужно установить часы.
Для этого в соответствующих списках выберите страну, а затем регион. Поиск по
списку можно ускорить, набирая на клавиатуре первые буквы искомого слова.

Обратите внимание на отметку «Хранить время в BIOS по Гринвичу». Если Linux --
единственная установленная операционная система, то поставьте эту отметку. Если
же Linux устанавливается как вторая система, то эту отметку необходимо снять.
Иначе время в уже установленной операционной системе может отображаться неверно.

Проверьте, верно ли отображаются дата и время в графе «Текущее время», и, при
необходимости, выставьте правильные значения (кнопка «Изменить»).

image::images/datetime-1.png[Дата и время,align="center"]

Если ваш компьютер подключён к локальной сети или к Интернет, можно включить
синхронизацию системных часов (NTP) с удалённым сервером, для этого достаточно
отметить пункт «Получать точное время с NTP-сервера» и указать предпочитаемый
NTP-сервер. В большинстве случаев вас устроит сервер 'pool.ntp.org'.

Если выбрана опция «Получать точное время с NTP-сервера», то ваш компьютер
может сам быть сервером точного времени и использоваться в этом качестве например
машинами вашей локальной сети. Для активации этой возможности отметьте «Работать
как NTP-сервер».
