[[datetime]]
== Дата и время ==

Для корректной установки даты и времени достаточно правильно указать часовой
пояс и выставить желаемые значения для даты и времени.

image::images/datetime-0.png[Дата и время (выбор часового пояса),align="center"]

На этом шаге следует выбрать часовой пояс, по которому нужно установить часы.
Для этого в соответствующих списках выберите страну, а затем регион. Поиск по
списку можно ускорить, набирая на клавиатуре первые буквы искомого слова.

Обратите внимание на отметку «Хранить время в BIOS по Гринвичу». В системных
часах BIOS желательно устанавливать не локальное, а универсальное время по
Гринвичу (GMT). При этом программные часы будут показывать локальное время в
соответствии с выбранным часовым поясом, и системе не потребуется изменять
настройки BIOS при сезонном переводе часов и смене часового пояса. Однако если
вы планируете на этом же компьютере использовать другие операционные системы,
отметку нужно снять, иначе при загрузке в другую операционную систему время
может сбиваться.

Проверьте, верно ли отображаются дата и время в графе «Текущее время», и, при
необходимости, выставьте правильные значения (кнопка «Изменить»).

image::images/datetime-1.png[Дата и время,align="center"]

Программа установки полагает, что системные часы (BIOS) отображают локальное
время. Поэтому часы на этом шаге показывают либо время, соответствующее вашим
системным часам, либо, если была выставлена отметка «Хранить время в BIOS по
Гринвичу», время, соответствующее GMT, с учётом вашего часового пояса. Это
значит, что, если системные часы отображают локальное время, а вы всё же
выставили отметку «Хранить время в BIOS по Гринвичу», то часы будут отображать
неверное время.

Если ваш компьютер подключён к локальной сети или к Интернет, можно включить
синхронизацию системных часов (NTP) с удалённым сервером, для этого достаточно
отметить пункт «Получать точное время с NTP-сервера» и указать предпочитаемый
NTP-сервер. В большинстве случаев вас устроит сервер 'pool.ntp.org'.

Если выбрана опция «Получать точное время с NTP-сервера», то ваш компьютер
может сам быть сервером точного времени и использоваться в этом качестве например
машинами вашей локальной сети. Для активации этой возможности отметьте «Работать
как NTP-сервер».
