[[grub]]
== Установка загрузчика ==

image::images/grub.png[Установка загрузчика,align="center"]

*Загрузчик Linux* -- это программа, которая позволяет загружать Linux и другие
операционные системы. Если на вашем компьютере будет установлен только Linux,
то здесь не нужно ничего изменять, просто нажмите «Далее».

Если же вы планируете использовать и другие операционные системы, уже
установленные на этом компьютере, тогда имеет значение, на каком жёстком диске
или разделе будет расположен загрузчик. В большинстве случаев программа
установки сама правильно подберёт расположение загрузчика. Вы можете указать
расположение самостоятельно, либо вовсе не устанавливать предлагаемый
загрузчик, к примеру, если вы уже используете какой-то сторонний загрузчик.
