[[grub]]
== Установка загрузчика ==

image::images/grub.png[Установка загрузчика,align="center"]

Загрузчик Linux -- это программа, которая позволяет загружать Linux и другие
операционные системы. Если на вашем компьютере будет установлен только Linux,
то здесь не нужно ничего изменять, просто нажмите *Далее*.

Если же вы планируете использовать и другие операционные системы, уже
установленные на этом компьютере, тогда имеет значение на каком жёстком диске
или в каком разделе будет расположен загрузчик. В большинстве случаев программа
установки сама правильно подберёт расположение загрузчика. Вы можете указать
расположение самостоятельно, либо вовсе не устанавливать предлагаемый
загрузчик если, к примеру, вы уже используете какой-то сторонний загрузчик.
