[[hpc-node]]
== Общие настройки узла ==

image::images/hpc-node.png[Общие настройки узла,align="center"]

Все узлы вычислительного кластера используют единое хранилище данных,
смонтированное в каталог /home.  В случае использования протокола NFS,
местоположение хранилища указывается в формате  «хост:путь на файловой
системе».

Второй важный параметр -- способ хранения журналов с системными сообщениями.
Возможные варианты:

- сбор всех протоколов со всех узлов
- передача всех протоколов на удалённый узел

Первый вариант используется на головной машине кластера, второй -- на
вычислительных узлах. Во втором случае необходимо указать на какую машину будут
отсылаться сообщения.
