[[installer-preinstall]]
== Сохранение настроек ==

image::images/installer-preinstall.png[Сохранение настроек,align="center"]

По завершении установки базовой системы начинается шаг сохранения настроек. Он
проходит автоматически и не требует вмешательства пользователя. На экране
отображается индикатор выполнения.

На этом шаге производится перенос настроек, выполненных на первых шагах
установки, в только что установленную базовую систему. В список доступных
источников программных пакетов добавляется репозиторий, из которого происходила
установка системы.

После сохранения настроек осуществляется автоматический переход к
следующему шагу.
