[[installer-preinstall]]
== Сохранение настроек ==

image::images/installer-preinstall.png[Сохранение настроек,align="center"]

По завершении установки базовой системы начинается шаг сохранения настроек. Он
проходит автоматически и не требует вмешательства пользователя. На экране
отображается индикатор выполнения.

На этом шаге производится перенос настроек, выполненных на первых шагах
установки. В только что установленную базовую систему и производится запись
информации о соответствии разделов жёсткого диска смонтированным на них
файловым системам. В список доступных источников программных пакетов
добавляется репозиторий, находящийся на установочном лазерном диске, т.е.
выполняется команда `apt-cdrom add`.

После сохранения настроек осуществляется автоматический переход к
следующему шагу.
