[[installer-preinstall]]
== Сохранение настроек ==

image::images/installer-preinstall.png[Сохранение настроек,align="center"]

По завершении установки базовой системы начинается шаг сохранения настроек. Он
проходит автоматически и не требует вмешательства пользователя, на экране
отображается индикатор выполнения.

На этом шаге производится перенос настроек, выполненных на первых шагах
установки, в только что установленную базовую систему и производится
запись информации о соответствии разделов жёсткого диска смонтированным на них
файловым системам (заполняется конфигурационный файл `/etc/fstab`). В список
доступных источников программных пакетов добавляется репозиторий, находящийся
на установочном лазерном диске, т.е. выполняется команда `apt-cdrom add`,
осуществляющая запись в конфигурационный файл
`/etc/apt/sources.list.d/sources.list`.

После сохранения настроек осуществляется автоматический переход к
следующему шагу.
