[[installer-preinstall]]
== Сохранение настроек ==

image::images/installer-preinstall.png[Сохранение настроек,align="center"]

[NOTE]
Начиная с этого шага программа установки работает с файлами только что
установленной базовой системы. Все последующие изменения можно будет совершить
после завершения установки посредством редактирования соответствующих
конфигурационных файлов или при помощи модулей управления, включённых в
дистрибутив.

По завершении установки базовой системы начинается шаг сохранения настроек. Он
проходит автоматически и не требует вмешательства пользователя, на экране
отображается индикатор выполнения.

На этом шаге производится перенос настроек, выполненных на первых шагах
установки, в только что установленную базовую систему. Также производится запись
информации о соответствии разделов жёсткого диска смонтированным на них файловым
системам (заполняется конфигурационный файл `/etc/fstab`). В список доступных
источников программных пакетов добавляется репозиторий, находящийся на
установочном лазерном диске, т.е. выполняется команда `apt-cdrom add`,
осуществляющая запись в конфигурационный файл `/etc/apt/sources.list`.

После того, как настройки сохранены, осуществляется автоматический переход к
следующему шагу.
