[[lilo]]
== Установка загрузчика ==

image::images/lilo.png[Установка загрузчика,align="center"]

*Загрузчик Linux* -- программа, которая позволяет загружать Linux и другие
операционные системы. Если на вашем компьютере будет установлен только Linux, то
здесь не нужно ничего изменять, просто нажмите «Далее».

Если же вы планируете использовать и другие операционные системы, уже
установленные на этом компьютере, тогда имеет значение, на каком жёстком диске
или разделе будет расположен загрузчик. В большинстве случаев программа
установки правильно подберёт расположение загрузчика.

Опытным пользователям может пригодиться возможность тонкой настройки загрузчика
(кнопка «Режим эксперта»). Параметры, которые можно здесь изменять, напрямую
соотносятся с соответствующими параметрами конфигурационного файла загрузчика
LILO (`/etc/lilo.conf`). Для простоты сохранены латинские названия параметров,
об их значении можно справиться в документации по LILO (`lilo.conf(5)`).
