image::images/pkg-groups.png[Установка системы (выбор),align="center"]

В любом дистрибутиве ALT Linux доступно значительное количество программ (до
нескольких тысяч), часть из них составляет саму операционную систему, а
остальные -- это прикладные программы и утилиты.

В операционной системе Linux все операции установки и удаления производятся над
_пакетами_ -- отдельными компонентами системы. Пакет и программа соотносятся
неоднозначно: иногда одна программа состоит из нескольких пакетов, иногда один
пакет включает несколько программ.

В процессе установки системы обычно не требуется детализированный выбор
компонентов на уровне пакетов -- это требует слишком много времени и знаний от
проводящего установку. Тем более, что комплектация дистрибутива подбирается
таким образом, чтобы из имеющихся программ можно было составить полноценную
рабочую среду для соответствующей аудитории пользователей. Поэтому, в процессе
установки системы пользователю предлагается выбрать из небольшого списка _групп
пакетов_, объединяющих пакеты, необходимые для решения наиболее распространённых
задач. Под списком групп на экране отображается информация об объёме дискового
пространства, которое будет занято после установки пакетов, входящих в выбранные
группы.

Выбрав необходимые группы, следует нажать *Далее*, после чего начнётся установка
пакетов.
