[[pkg]]
== Установка системы ==

image::images/pkg-groups.png[Установка системы (выбор),align="center"]

В любом дистрибутиве ALT Linux доступно значительное количество программ (до
нескольких тысяч), часть из которых составляет саму операционную систему, а все
остальные -- это прикладные программы и утилиты.

В операционной системе Linux все операции установки и удаления производятся над
*пакетами* -- отдельными компонентами системы. Пакет и программа соотносятся
неоднозначно: иногда одна программа состоит из нескольких пакетов, иногда один
пакет включает несколько программ.

В процессе установки системы обычно не требуется детализированный выбор
компонентов на уровне пакетов -- это требует слишком много времени и знаний от
проводящего установку. Тем более, что комплектация дистрибутива подбирается
таким образом, чтобы из имеющихся программ можно было составить полноценную
рабочую среду для соответствующей аудитории пользователей. Поэтому в процессе
установки системы пользователю предлагается выбрать из небольшого списка _групп
пакетов_, объединяющих пакеты, необходимые для решения наиболее распространённых
задач. Под списком групп на экране отображается информация об объёме дискового
пространства, которое будет занято после установки пакетов, входящих в выбранные
группы.

Выбрав необходимые группы, следует нажать «Далее», после чего начнётся установка
пакетов.

image::images/pkg.png[Установка системы,align="center"]

Установка происходит автоматически в два этапа:

- Получение пакетов
- Установка пакетов

Получение пакетов осуществляется с источника, выбранного на этапе начальной
загрузки. При сетевой установке (по протоколу FTP или HTTP) время выполнения
этого шага будет зависеть от скорости соединения и может быть значительно
большим, чем при установке с лазерного диска.

Установка базовой системы может занять некоторое время, которое можно
посвятить, например, чтению руководства.
