[[pkg]]
== Установка системы ==

include::pkg-groups.txt[]

image::images/pkg.png[Установка системы,align="center"]

На этом этапе происходит установка набора программ, необходимых для работы
системы.

Установка происходит автоматически в два этапа:

- Получение пакетов
- Установка пакетов

Получение пакетов осуществляется с источника, выбранного на этапе начальной
загрузки. При сетевой установке (по протоколу FTP или HTTP) время выполнения
этого шага будет зависеть от скорости соединения и может быть значительно
большим, чем при установке с лазерного диска.

Установка базовой системы может занять некоторое время, которое можно
посвятить, например, чтению руководства.
