[[sysconfig]]
== Язык ==

image::images/sysconfig.png[Язык,align="center"]

Установка начинается с выбора _основного языка_ -- языка интерфейса программы
установки и устанавливаемой системы. Помимо выбранного на начальном этапе
загрузки языка, в списке доступных языков региона указан и английский язык.

На этом же этапе выбирается вариант переключения раскладки клавиатуры. Раскладка
клавиатуры -- это привязка букв, цифр и специальных символов к клавишам на
клавиатуре. Помимо ввода символов на основном языке, в любой системе Linux
необходимо иметь возможность вводить латинские символы (имена команд, файлов и
т.п.), для этого обычно используется стандартная английская раскладка клавиатуры.
Переключение между раскладками осуществляется при помощи специально
зарезервированных для этого клавиш. Для русского языка доступны следующие
варианты переключения раскладки:

- клавиши *Alt* и *Shift* одновременно;
- клавиша *Capslock*;
- клавиши *Control* и *Shift* одновременно;
- клавиша *Control*;
- клавиша *Alt*.

Если выбранный основной язык имеет всего одну раскладку (например, при выборе
английского языка в качестве основного), эта единственная раскладка будет
принята автоматически.
