[[sysconfig]]
== Язык ==

image::images/sysconfig.png[Язык,align="center"]

Установка начинается с выбора *основного языка* -- языка интерфейса программы
установки и устанавливаемой системы. В списке, помимо доступных языков региона
(выбранного на этапе начальной загрузки), указан и английский язык.

На этом же этапе выбирается вариант переключения раскладки клавиатуры. Раскладка
клавиатуры -- это привязка букв, цифр и специальных символов к клавишам на
клавиатуре. Помимо ввода символов на основном языке, в любой системе Linux
необходимо иметь возможность вводить латинские символы (имена команд, файлов и
т.п.), для чего обычно используется стандартная английская раскладка клавиатуры.
Переключение между раскладками осуществляется при помощи специально
зарезервированных для этого клавиш. Для русского языка доступны следующие
варианты переключения раскладки:

- Клавиши 'Alt' и 'Shift' одновременно
- Клавиша 'Capslock'
- Клавиши 'Control' и 'Shift' одновременно
- Клавиша 'Control'
- Клавиша 'Alt'

Если выбранный основной язык имеет всего одну раскладку (например, при выборе
английского языка в качестве основного), эта единственная раскладка будет
принята автоматически.
