[[users-root]]
== Администратор системы ==

Linux -- это многопользовательская система. На практике это означает, что для
работы в системе необходимо _зарегистрироваться_, т.е. дать понять системе, кто
именно находится за монитором и клавиатурой. Наиболее распространённый способ
регистрации на сегодняшний день -- использование _системных имён_ (login name)
и _паролей_ (password). Это надёжное средство подтверждения того, что с системой
работает тот, кто нужно. Пользователям рекомендуется создавать достаточно
сложные, не слишком короткие пароли и хранить их в секрете.

При наборе пароля вместо символов на экране высвечиваются звёздочки. Чтобы
избежать опечатки при вводе пароля, его предлагается ввести дважды. Можно
воспользоваться автоматическим созданием пароля, выбрав *Создать
автоматически*. Вам будет предложен случайно сгенерированный и достаточно
надёжный вариант пароля. Можно принять автоматически сгенерированный пароль (не
забудьте при этом запомнить пароль!) или запросить другой вариант пароля при
помощи кнопки *Сгенерировать*.

image::images/users-root.png[Администратор системы,align="center"]

В любой системе Linux всегда присутствует один специальный пользователь --
_администратор системы_, он же _суперпользователь_. Для него зарезервировано стандартное
системное имя -- root.

Администратор системы отличается от всех прочих пользователей тем, что ему позволено
производить _любые_, в том числе самые разрушительные изменения в системе.
Поэтому выбор пароля администратора системы -- очень важный момент для _безопасности_.
Любой, кто сможет ввести его правильно (узнать или подобрать), получит
неограниченный доступ к системе. Даже ваши собственные неосторожные действия от
имени root могут иметь катастрофические последствия для всей системы.

[IMPORTANT]

Стоит запомнить пароль root -- его нужно будет вводить для получения права
изменять настройки системы с помощью стандартных средств настройки ALT Linux.
Более подробную информацию о режиме суперпользователя вы можете прочитать в
разделе <<superuser>>.