[[users-add]]
== Системный пользователь ==

image::images/users-add.png[Системный пользователь,align="center"]

Помимо администратора (root) в систему необходимо добавить по меньшей мере
одного *обычного пользователя*. Работа от имени администратора считается опасной
(можно по неосторожности повредить систему), поэтому повседневную работу в Linux
следует выполнять от имени обычного пользователя, полномочия которого
ограничены.

При добавлении пользователя предлагается ввести имя учётной записи (login name)
пользователя. Имя учётной записи всегда представляет собой одно слово, состоящее
только из строчных латинских букв (заглавные запрещены), цифр и символа
подчёркивания ``_'' (причём цифра и символ ``_'' не могут стоять в начале слова).
Чтобы исключить опечатки, пароль пользователя вводится дважды. Так же, как при
выборе пароля администратора (root), можно создать пароль автоматически.

В процессе установки предлагается создать только одну учётную запись обычного
пользователя -- чтобы от его имени системный администратор мог выполнять задачи,
которые не требуют привилегий суперпользователя.

Учётные записи для всех прочих пользователей системы можно будет создать в любой
момент после её установки.
