[[users-add]]
== Системный пользователь ==

image::images/users-add.png[Системный пользователь,align="center"]

Помимо администратора (root) в систему необходимо добавить по меньшей мере
одного обычного _системного пользователя_. Работа от имени администратора системы считается
опасной, поэтому повседневную работу в Linux следует выполнять от имени
ограниченного в полномочиях системного пользователя.

При добавлении системного пользователя предлагается ввести имя учётной записи (login name)
пользователя. Имя учётной записи всегда представляет собой одно слово,
состоящее только из строчных латинских букв (заглавные запрещены), цифр и
символа подчёркивания ``_'' (причём цифра и символ ``_'' не могут стоять в
начале слова).

Для того чтобы исключить опечатки, пароль пользователя вводится дважды.
Пароль пользователя можно создать автоматически, по аналогии с автоматическим
созданием пароля суперпользователя.

В процессе установки предлагается создать только одну учётную запись системного
пользователя -- от его имени можно выполнять задачи,
не требующие привилегий суперпользователя.

Учётные записи для всех прочих пользователей системы можно будет создать в
любой момент после установки операционной системы.
