[[users-root]]
== Администратор системы ==

image::images/users-root.png[Администратор системы,align="center"]

Linux -- это многопользовательская система. На практике это означает, что для
работы в системе нужно в ней _зарегистрироваться_, т.е. дать понять системе, кто
именно находится за монитором и клавиатурой. Наиболее распространённый способ
регистрации на сегодняшний день -- использование *системных имён* (login name) и
паролей. Это надёжное средство убедиться, что с системой работает тот, кто
нужно, если пользователи хранят свои пароли в секрете и если пароль достаточно
сложен и не слишком короток (иначе его легко угадать или подобрать).

В любой системе Linux всегда присутствует один специальный пользователь --
администратор, он же *суперпользователь*, для него зарезервировано стандартное
системное имя -- root.

[NOTE]
Стоит запомнить пароль root -- его нужно будет вводить, чтобы получить право
изменять настройки системы с помощью стандартных средств настройки ALT Linux.

При наборе пароля вместо символов на экране высвечиваются звёздочки. Чтобы
избежать опечатки при вводе пароля, его предлагается ввести дважды. Можно
воспользоваться автоматическим созданием пароля, выбрав «Создать автоматически».
Вам будет предложен случайно сгенерированный и достаточно надёжный вариант
пароля. Можно принять автоматически сгенерированный пароль (не забудьте при этом
запомнить пароль!) или запросить другой вариант пароля при помощи кнопки
«Сгенерировать».

Администратор отличается от всех прочих пользователей тем, что ему позволено
производить *любые*, в том числе самые разрушительные, изменения в системе.
Поэтому выбор пароля администратора -- очень важный момент для *безопасности*:
любой, кто сможет ввести его правильно (узнать или подобрать), получит
неограниченный доступ к системе. Даже ваши собственные неосторожные действия от
имени root могут иметь катастрофические последствия для всей системы.
