[[users-add]]
== Системный пользователь ==

image::images/users-add.png[Системный пользователь,align="center"]

Помимо администратора (root) в систему необходимо добавить по меньшей мере
одного _обычного пользователя_. Работа от имени администратора считается
опасной, поэтому повседневную работу в Linux следует выполнять от имени
ограниченного в полномочиях обычного пользователя.

При добавлении пользователя предлагается ввести имя учётной записи (login name)
пользователя. Имя учётной записи всегда представляет собой одно слово,
состоящее только из строчных латинских букв (заглавные запрещены), цифр и
символа подчёркивания ``_'' (причём цифра и символ ``_'' не могут стоять в
начале слова).

Для того, чтобы исключить опечатки, пароль пользователя вводится дважды.
Пароль пользователя можно создать автоматически, по аналогии с автоматическим
созданием пароля суперпользователя.

В процессе установки предлагается создать только одну учётную запись обычного
пользователя -- от его имени системный администратор сможет выполнять задачи,
которые не требуют привилегий суперпользователя.

Учётные записи для всех прочих пользователей системы можно будет создать в
любой момент после установки операционной системы.
