[[vm]]
== Подготовка диска ==

Переход к этому шагу может занять некоторое время. Время ожидания может быть
разным и зависит от производительности компьютера, объёма жёсткого диска,
количества разделов на нём и т.д.

На этом этапе подготавливается площадка для установки ALT Linux, в первую
очередь -- выделяется свободное место на диске.

=== Выбор профиля разбиения диска ===

image::images/vm.png[Выбор профиля разбиения диска,align="center"]

В списке разделов перечислены уже существующие на жёстких дисках разделы (в том
числе здесь могут оказаться съёмные USB-носители, подключённые к компьютеру в
момент установки). Ниже перечислены доступные профили разбиения диска. Профиль
-- это шаблон распределения места на диске для установки Linux. Можно выбрать
один из профилей:

- Установка сервера;
- Установка рабочей станции;
- Вручную.

Первые два профиля предполагают автоматическое разбиение диска.

[IMPORTANT]
Обратите внимание, что выбор автоматического профиля разбиения диска влияет
также и на набор устанавливаемого по умолчанию программного обеспечения.

При выборе пункта «Установка сервера» при наличии двух жёстких дисков на
компьютере будет создан массив 'RAID1', а при наличии трёх и более дисков -- 'RAID5'.
Использование технологии RAID обеспечивает сохранность данных даже при выходе
одного жёсткого диска из строя.

[NOTE]
Обратите внимание, что при установке дистрибутива в виртуальную машину
RAID-массивы автоматически не создаются.

=== Автоматические профили разбиения диска ===

[WARNING]

Будьте внимательны при использовании автоматических профилей разбиения дисков.
Соответсвующие изменения на диске происходят сразу же по нажатию кнопки
«Далее».

Если при применении одного из профилей автоматического разбиения диска
доступного места на диске окажется недостаточно, то на монитор будет выведено
сообщение об ошибке: «Невозможно применить профиль, недостаточно места на
диске».

Если данное сообщение появилось после попытки применить профиль «Использовать
неразмеченное пространство», то вы можете полностью очистить место на всём
диске, применив профиль «Удалить все разделы и создать разделы автоматически».

Если сообщение о недостатке места на диске появляется и при применении профиля
«Удалить все разделы и создать разделы автоматически», то это связано с
недостаточным для использования автоматических методов разметки объёмом всего
диска. В этом случае вы можете воспользоваться методом ручной разметки: профиль
«Подготовить разделы вручную».

[WARNING]

Будьте осторожны при применении профиля «Удалить все разделы и создать разделы
автоматически»! В этом случае будут удалены *все* данные со всех дисков
(включая внешние flash-диски) без возможности восстановления. Рекомендуется
использовать эту возможность при полной уверенности в том, что диски не
содержат никаких ценных данных.

=== Ручной профиль разбиения диска ===

При необходимости освободить *часть* дискового пространства следует
воспользоваться профилем разбиения вручную. Вы сможете удалить некоторые из
существующих разделов или содержащиеся в них файловые системы. После этого
можно создать необходимые разделы самостоятельно или вернуться к шагу выбора
профиля и применить один из автоматических профилей. Выбор этой возможности
требует знаний об устройстве диска и технологиях его разбиения.

По нажатию «Далее» будет произведена запись новой таблицы разделов на диск и
форматирование разделов. Только что созданные на диске программой установки
разделы пока не содержат данных и поэтому форматируются без предупреждения.
Уже существовавшие, но изменённые разделы, которые будут отформатированы,
помечаются специальным значком в колонке «Файловая система» слева от названия.
Если вы уверены в том, что подготовка диска завершена, подтвердите переход к
следующему шагу нажатием кнопки «OK».

Не следует форматировать разделы с теми данными, которые вы хотите сохранить,
например, с пользовательскими данными (`/home`) или с другими операционными
системами. С другой стороны, отформатировать можно любой раздел, который вы
хотите «очистить» (т.е. удалить все данные).

[WARNING]

Не уменьшайте NTFS-раздел с установленной Microsoft Windows
Vista/Windows 7 средствами программы установки. В противном случае вы не
сможете загрузить Microsoft Windows Vista/Windows 7 после установки ALT Linux.
Для выделения места под установку ALT Linux воспользуйтесь средствами,
предоставляемыми самой Microsoft Windows Vista/Windows 7: «Управление дисками
-> Сжать».
