[[x11]]
== Настройка графической системы ==

image::images/x11.png[Настройка графической системы,align="center"]

Современное графическое оборудование в большинстве случаев поддаётся
автоматическому определению, хотя некоторое очень новое или редкое оборудование
может отсутствовать в базе данных. Автоматически определённые видеокарта и
монитор будут указаны в разделе «Обнаруженное оборудование». В разделе «Текущие
настройки» будут предложены наиболее подходящие настройки графического режима
-- их стоит испробовать в первую очередь. Довольно часто видеокарта может
работать с несколькими разными драйверами. По умолчанию предлагается тот,
который считается наилучшим для данной модели.

Нужно заметить, что оптимальные настройки -- это не всегда максимальные
значения из возможных (разрешение, глубина цвета и т.п.). При указании
рекомендуемых значений учитываются свойства конкретного оборудования и
драйвера, поэтому выбор более высоких значений не обязательно приведёт к
улучшению качества изображения. Если оборудование автоматически не
определилось, то драйвер для видеокарты и модель монитора придётся выбрать
вручную.

Проверить работоспособность выбранных параметров можно, нажав на кнопку
«Проверить». В случае успешной активации графического режима с новыми
параметрами, вы увидите сообщение на чёрном экране, где можете либо подтвердить
работоспособность графического режима нажатием кнопки «Да», либо отказаться от
текущих настроек, нажав «Нет». Кнопка «Стоп» служит для приостановки счётчика
времени задержки перед возвращением в диалог настройки графического режима.
Если не нажимать никаких кнопок в окне тестирования видеорежима, к примеру,
если из-за неверных настроек графического режима данное сообщение вообще не
отобразилось на экране, то через несколько секунд будет возвращено исходное
состояние, где вы можете выбрать более подходящие настройки.

=== Смена драйвера видеокарты ===

При необходимости вы можете сменить драйвер видеокарты. В списке перечислены
названия доступных драйверов с указанием через дефис производителя и, в
некоторых случаях, моделей видеокарт. Вы можете выбрать тот из них, который
считаете наиболее подходящим. Драйвер, рекомендуемый для использования, помечен
«рекомендовано».

Если в списке нет драйвера для вашей модели видеокарты, можно попробовать один
из двух стандартных драйверов: «vga -- Generic VGA Compatible» или «vesa --
Generic VESA Compatible».

=== Выбор модели монитора ===

Модели мониторов можно выбирать по производителям: кнопка «Другой
производитель». Ускорить передвижение по спискам можно, набирая первые буквы
искомого слова. После выбора производителя в списке становятся доступны модели
мониторов данного производителя. Не всегда обязательно подбирать монитор с
точностью до номера модели: некоторые пункты в списке не содержат конкретного
номера модели, а указывают на целый ряд устройств, например «Dell 1024x768
Laptop Display Panel».

Если в списке не нашлось производителя или близкой модели, то можно попробовать
один из стандартных типов монитора. Для этого в списке производителей нужно
выбрать «Generic CRT Display» (для электронно-лучевых мониторов) либо «Generic
LCD Display» (для жидкокристаллических мониторов), а далее выбрать модель,
руководствуясь желаемым разрешением.
