=== Графическая оболочка Maxima ===

Maxima -- свободная кроссплатформенная система компьютерной алгебры.

Среди возможностей системы Maxima решение уравнений, построение двухмерных и
трёхмерных графиков, упрощение выражений, использование широкого спектра
математических функций, дифференцирование и интегрирование функций и многое
другое. Maxima предоставляет широчайший набор средств для проведения аналитических,
численных вычислений и построения графиков.

Maxima имеет удобный графический интерфейс (wxMaxima), а также возможность
работать в режиме командной строки.

Maxima является профессиональной системой, предназначенной для решения
достаточно сложных математических задач, а также для графического отображения
данных. Система Maxima является адаптированным для использования в учебных целях
инструментом.
